LÍNGUA PORTUGUESA
Elementos de construção do texto e seu sentido: gênero do texto (literário e não literário, narrativo, descritivo
e argumentativo); interpretação e organização interna. Semântica: sentido e emprego dos vocábulos; campos
semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos na Língua Portuguesa. Morfologia: reconhecimento,
emprego e sentido das classes gramaticais; processos de formação de palavras; mecanismos de flexão dos
nomes e verbos. Sintaxe: frase, oração e período; termos da oração; processos de coordenação e
subordinação; concordância nominal e verbal; transitividade e regência de nomes e verbos; padrões gerais de
colocação pronominal na Língua Portuguesa; mecanismos de coesão textual. Ortografia. Acentuação gráfica.
Emprego do sinal indicativo de crase. Pontuação. Estilística: figuras de linguagem. Reescritura de frases:
substituição, deslocamento, paralelismo; variação linguística: norma padrão.
RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO
Proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadores e predicados. Conjuntos e suas operações,
diagramas. Números inteiros, racionais e reais e suas operações, porcentagem. Proporcionalidade direta e
inversa. Medidas de comprimento, área, volume, massa e tempo. Estrutura lógica de relações arbitrárias entre
pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; dedução de novas informações das relações fornecidas e
avaliação das condições usadas para estabelecer a estrutura daquelas relações. Compreensão e análise da
lógica de uma situação, utilizando as funções intelectuais: raciocínio verbal, raciocínio matemático, raciocínio
sequencial, reconhecimento de padrões, orientação espacial e temporal, formação de conceitos, discriminação
de elementos Compreensão de dados apresentados em gráficos e tabelas. Problemas de lógica e raciocínio.
Problemas de contagem e noções de probabilidade. Geometria básica: ângulos, triângulos, polígonos,
distâncias, proporcionalidade, perímetro e área. Noções de estatística: média, moda, mediana e desvio padrão.
LEGISLAÇÃO E CÓDIGO DE ÉTICA DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Lei Orgânica do MPES - Lei Complementar Estadual nº 95/1997 (Título I - Da Organização e Atribuições do
Ministério Público. Capítulo I - Das Disposições Gerais; Capítulo II – Da Organização do Ministério Público).
Constituição do Estado do Espírito Santo de 1989 (Título I - Do Estado do Espírito Santo e seu Território; Título
II - Dos Direitos e Garantias Fundamentais; Título IV - Da Organização dos Poderes, Capítulo IV - Das Funções
Essenciais à Administração da Justiça, Seção I - Do Ministério Público). Lei Estadual nº 7233/2002 (Dá nova
redação ao plano de carreiras e vencimentos dos servidores administrativos do Ministério Público). Lei nº
13709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD). Portaria PGJ nº 897/2023 (Institui a Política de
Privacidade e de Proteção de Dados Pessoais no MPES). Código de Ética do MP (Resolução CNMP nº 261/2023).
Portaria nº 8565/2017 (Dispõe sobre a estratégia institucional e seu modelo de governança no âmbito do
Ministério Público do Estado do Espírito Santo). Planejamento Estratégico 2024-2032 do MPES. O Ministério
Público brasileiro e a promoção dos ODS da Agenda 2030. Regimento Interno da Estrutura Organizacional do
MPES (Resolução nº 12/2012).
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL E DE DIREITO ADMINISTRATIVO
Noções de Direito Constitucional. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988: princípios
fundamentais. Organização do Estado Brasileiro: União, Estados, Distrito Federal e Municípios. Direitos e
Garantias Fundamentais. Direitos e deveres individuais e coletivos. Direitos sociais. Nacionalidade.
Organização dos Poderes: Poder Executivo: atribuições e responsabilidades. Poder Legislativo: estrutura e
competências. Poder Judiciário: organização e funções. Ministério Público: princípios institucionais. Garantias
e vedações. Funções institucionais do MP (Art. 129 da CRFB/88). Serviços Públicos: princípios gerais. Direitos
dos usuários. Controle da Administração Pública: controle interno e externo. Papel do Ministério Público no
controle da Administração.
Noções de Direito Administrativo. Regime Jurídico-Administrativo: princípios da Administração Pública:
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência. Organização Administrativa: Administração
direta e indireta. Autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista. Atos
Administrativos: conceito, elementos, atributos e classificação. Vinculação e discricionariedade. Invalidade,
revogação e anulação. Servidores Públicos: regime jurídico dos servidores públicos civis (Lei Complementar nº
46, de 31 de janeiro de 1994). Direitos e deveres dos servidores. Processo administrativo disciplinar. Licitações
e contratos administrativos: princípios da licitação. Modalidades de licitação. Lei nº 14.133/2021. Contratos
administrativos: características e execução. Improbidade Administrativa: Lei nº 8.429/1992: atos de
improbidade e sanções. Processo Administrativo: princípios e fases.
NOÇÕES DE ADMINISTRAÇÃO E DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Noções de Administração. Conceitos fundamentais de Administração: planejamento, organização, direção e
controle. Processo administrativo; Eficiência, eficácia e efetividade; Comunicação Organizacional. Tipos de
Comunicação: redação oficial e administrativa. Atendimento ao público. Gestão de Documentos. Protocolo e
arquivo. Tabela de temporalidade: classificação e arquivamento de documentos. Noções de Gestão de
Materiais: controle de estoques; aquisições e armazenamento; conservação de materiais.
Noções de Administração Pública. Conceito e evolução da Administração Pública: modelos de Administração
Pública. Reformas administrativas no Brasil. Princípios da Administração Pública (Art. 37 da CRFB/88):
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência. Organização da Administração Pública:
Administração direta e indireta. Autarquias, fundações públicas, empresas públicas e sociedades de economia
mista. Poderes do Administrador Público: vinculado, discricionário, hierárquico, disciplinar e regulamentar.
Serviços Públicos: conceito e classificação; formas de prestação; princípios do serviço público. Gestão Pública
Moderna: transparência e controle. Lei de Acesso à Informação (Lei Federal nº 12.527/2011). Portal da
Transparência. Controle social. Ética no Serviço Público: Código de Ética Profissional do Serviço Público
(Decreto nº 1.171/1994). Conflito de interesses. Qualidade no Serviço Público: Ouvidoria e atendimento ao
cidadão. Gestão por resultados: simplificação de processos. Processos Administrativos no MPES: Sistema
Eletrônico de Informações – SEI: noções básicas de utilização; tramitação de processos digitais; protocolo
eletrônico. Gestão de documentos no MPES: normas internas de arquivamento; controle de prazos
processuais; preservação de documentos. Atendimento no MPES: postura institucional; sigilo e
confidencialidade; relacionamento interpessoal.
