DIREITO CONSTITUCIONAL  
1. 
Direito Constitucional: conceito, formação, objeto, conteúdo. Constitucionalismo e 
neoconstitucionalismo. Estado de direito. Estado democrático. República. 
2. 
Teoria do poder constituinte. Supremacia e rigidez constitucional. Reforma e revisão 
constitucional. Mutação constitucional. Poder constituinte do Estado-membro. 
3. 
Constituição: conceito, elementos, classificação. Teoria da norma constitucional. Princípios e 
regras. Interpretação e integração das normas constitucionais. Eficácia e aplicabilidade da norma 
constitucional. 
4. 
Controle de constitucionalidade. Sistemas: evolução no direito comparado e no direito brasileiro. 
Controle difuso e concreto de constitucionalidade. Súmula vinculante. Repercussão geral. 
Controle concentrado e abstrato de constitucionalidade. Ação direta de inconstitucionalidade e 
ação declaratória de constitucionalidade. Arguição de descumprimento de preceito fundamental 
e representação para intervenção federal. Inconstitucionalidade por omissão. Representação de 
inconstitucionalidade. Modalidades e efeitos das decisões proferidas no controle de 
constitucionalidade. Inconstitucionalidade face à Constituição do Estado do Amazonas 
5. 
Direitos fundamentais: conceito, evolução, características, funções, modalidades, titularidade, 
destinatários e limitações. Direitos e deveres individuais e coletivos. Direitos fundamentais em 
espécie. Instrumentos de garantia e remédios. Ações constitucionais: mandado de segurança 
individual e coletivo, mandado de injunção individual e coletivo, habeas data, ação popular, ação 
civil pública e reclamação constitucional. Tutela constitucional do processo. Direitos sociais. 
Direitos políticos. 
6. 
Organização político-administrativa da República Federativa do Brasil. Forma federativa de 
Estado: conceito, surgimento, evolução e características. Federação brasileira: entidades 
componentes, repartição de competências. Intervenção federal e estadual. União: natureza 
jurídica, competências e bens. Estados- membros: natureza jurídica, competências e bens. 
Autonomia dos Estados: limites constitucionais. Municípios: natureza jurídica, criação, 
competências, autonomia. Distrito Federal e Territórios. 
7. 
Poder político. Divisão orgânico-funcional de seu exercício. Princípio da separação dos poderes: 
evolução, significado e atualidade. Funções típicas e atípicas dos órgãos estatais. 
8. 
Poder Legislativo: organização e funcionamento. Processo legislativo. Espécies normativas 
primárias. Atos políticos. Atos interna corporis. Tratados internacionais: status e processo de 
incorporação à ordem interna. Estatuto dos congressistas. 
9. 
Poder Executivo. Presidencialismo. Presidente da República, Governadores e Prefeitos. Ministros 
e secretários de Estado. Responsabilidade política do Chefe do Executivo: crime de 
responsabilidade e impeachment. Atribuições do Chefe do Executivo: chefia de Estado e de 
Governo. Atos normativos secundários. Regulamentos de execução e autônomos. Administração 
pública. Princípios e organização. Servidores públicos civis e militares. Improbidade 
administrativa. Responsabilidade civil do Estado. 
10. Poder Judiciário. Órgãos, funcionamento e competências. Organização judiciária do Estado do 
Amazonas. Competências do Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas. Varas da Fazenda 
Pública.  
11. Funções essenciais à Justiça: Ministério Público, Defensoria Pública e Advocacia Pública. Aspectos 
gerais.  
12. A Procuradoria Geral do Município: representação judicial e extrajudicial do Município; 
consultoria e assessoramento jurídico do Poder Executivo; organização e funcionamento 
13. Defesa do Estado e das Instituições Democráticas: forças armadas e segurança pública. 
14. Sistema tributário nacional. Princípios constitucionais tributários. Limitações constitucionais ao 
poder de tributar. Repartição de competências e receitas tributárias. Tributos e outras receitas 
municipais. Finanças públicas. Finanças municipais Fiscalização contábil, financeira, orçamentária 
e patrimonial. Tribunais de Contas. Elaboração da legislação orçamentária. Plano plurianual, lei 
de diretrizes orçamentárias e lei orçamentária anual. 
15. Ordem econômica e financeira. Princípios gerais da ordem econômica. Intervenção estatal no 
domínio econômico. Política agrícola fundiária e reforma agrária. Sistema financeiro nacional. 
16. Ordem social: fundamentos e objetivos. Seguridade social: previdência social, assistência social e 
saúde. Educação, cultura e desporto. Comunicação social. Meio ambiente. Da família, da criança, 
do adolescente, do jovem e do idoso. 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
1. Direito Administrativo: conceito, interpretação e aplicação. Princípios informativos. Regime jurídico-
administrativo. Evolução do papel do Estado. 
2. Administração Pública: conceito, abrangência. Princípios da Administração Pública. Organização do 
Estado e da Administração. Órgãos e agentes públicos. Governo e administração. Independência 
entre poderes e função administrativa. 
3. Poderes e deveres dos administradores públicos. Uso e abuso de poder. Poderes administrativos. 
Poder discricionário. Poderes decorrentes da hierarquia. Poder disciplinar. Poder normativo. Poder 
de polícia. Deveres dos administradores públicos. 
4. Poder de polícia: evolução, conceito, competência, fundamentos, atributos, finalidade, âmbito de 
incidência, características, limites e meios de atuação. Ciclo de polícia. Poder de polícia e direitos 
fundamentais. 
5. Estrutura da Administração. Centralização, descentralização e desconcentração. Administração 
direta e indireta. Autarquias. Fundações. Agências. Entes de colaboração. Entidades corporativas. 
Entidades paraestatais.  
6. Regime jurídico empresarial do Estado. Atuação do Estado no domínio econômico. Empresas públicas 
e sociedades de economia mista. Estatuto das empresas estatais. Lei federal nº 13.303/2016. Regime 
financeiro das estatais. Regras de governança e tratamento diferenciado para as empresas estatais 
de menor porte. Licitações e contratos nas empresas estatais.  
7. Serviços públicos: conceito, características, classificação, titularidade, competência, delegação, 
princípios, remuneração, usuários, formas de execução. Prestação centralizada e descentralizada de 
serviços públicos. Concessão, permissão e autorização de serviços públicos. Lei federal nº 
8.987/1995. Racionalização dos serviços públicos. Lei federal nº 13.726/2018. 
8. Atividade regulatória do Estado. Regulação. Desregulação. Autorregulação. Corregulação. Entidades 
da regulação no Brasil e no Município de Manaus. Operacionalização técnica e eficiência 
administrativa. Interação operacional entre as agências reguladoras federais e as agências 
reguladoras ou os órgãos de regulação municipais. A regulação de novas tecnologias. Programas de 
ambiente regulatório experimental (sandbox regulatório). Declaração de Direitos de Liberdade 
Econômica. Garantias de livre iniciativa. Análise de impacto regulatório. Lei federal nº 13.874/2019. 
Decreto federal nº 10.178/2019.  
9. Ato administrativo: conceito, elementos, requisitos de validade, atributos (características), formação 
e efeitos, classificação. Silêncio administrativo. Vinculação e discricionariedade. Fatos 
administrativos. Atos administrativos em espécie. Desconstituição dos atos administrativos: extinção, 
invalidação, cassação e revogação. Vícios. Controle do ato administrativo. Convalidação. Prescrição e 
decadência. Súmula nº 473 do STF.  
10. Licitação: conceito, natureza jurídica, fundamentos e objeto. Princípios. Obrigatoriedade, dispensa e 
inexigibilidade. Modalidades de licitação. Procedimento. Anulação e revogação. Artefatos da 
licitação. Instrumentos auxiliares da licitação. Procedimentos Recursos administrativos. Contrato 
administrativo: conceito, características, espécies, formalização, modificação, prorrogação, 
renovação, inexecução e extinção. Sanções. Requisitos de validade. Execução. Cláusulas exorbitantes. 
Áleas contratuais. Equação econômico-financeira. Lei federal nº 14.133/2021. Arbitragem nos 
contratos administrativos e métodos alternativos de solução de conflitos.  
11. Contratação de soluções inovadoras pelo Estado. Lei Complementar federal nº 182/2021.  
12. Setor público não estatal. Paraestatais e entes de colaboração. Formas de parceria com a iniciativa 
privada (segundo setor e terceiro setor). Parcerias sociais. Lei federal nº 13.019/2014. Contrato de 
gestão. Sociais (OSs). Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIPs). Serviços sociais 
autônomos. Convênios. Consórcios Públicos. Parcerias público- privadas. Lei federal nº 11.079/2004. 
Concessões patrocinadas e administrativas.  
13. Agentes públicos: conceito, classificação e agentes de fato. Servidores públicos: conceito, 
características e classificação. Regimes jurídicos funcionais. Organização funcional: quadro de 
pessoal, cargos, empregos e funções públicas. Classificação dos cargos. Criação, transformação e 
extinção de cargos. Provimento. Investidura. Reingresso. Vacância. Direitos, deveres e vantagens.  
14. Regime constitucional dos servidores públicos: concurso público, acessibilidade, acumulação de 
cargos e funções, estabilidade, disponibilidade, mandato eletivo, sistema constitucional de 
remuneração e teto, associação sindical e direito de greve. Função temporária. Regime jurídico da 
contratação temporária. Tratamentos transitórios de aposentadoria. 
15. Responsabilidade dos servidores públicos. Responsabilidade civil, penal e administrativa. Efeitos da 
decisão penal nas esferas civil e administrativa. Responsabilidade por improbidade administrativa. 
Lei federal nº 8.429/1992. Código de Ética e Conduta Profissional do Servidor e da Alta Administração.  
16. Processo administrativo: conceito, finalidades, modalidades, princípios, garantias processuais e 
procedimentos. Direito disciplinar. Sindicância. Processo administrativo disciplinar. Fases e descrição 
do procedimento legal no município de Manaus. Termo de Ajustamento de Conduta. Prescrição no 
processo disciplinar. Controle jurisdicional do ilícito administrativo. 
17. Responsabilidade civil do Estado: origem, evolução, teorias, disciplina constitucional. Aplicação da 
responsabilidade objetiva. Responsabilidade subjetiva. Responsabilidade por atos legislativos. 
Responsabilidade por atos judiciais. Reparação do dano. Direito de regresso. 
18. Bens públicos. Domínio público. Classificação dos bens, afetação e desafetação, regime jurídico, 
aquisição, uso (gestão), administração e alienação. Espécies de bens públicos. Concessão de uso. 
19. Lei federal nº 4.504/1964. Terras públicas e devolutas e o instituto da discriminação. Destaque válido 
do patrimônio público para o privado e prova do domínio imobiliário. Procedimento discriminatório 
administrativo e judicial.  
20. Intervenção do Estado na propriedade privada: fundamentos, modalidades, limitações 
administrativas, ocupação temporária, requisição administrativa, tombamento, servidão 
administrativa. 
21. Desapropriação: conceito, natureza jurídica, pressupostos, fontes normativas e espécies, objeto, 
forma de aquisição, competência, destinação dos bens desapropriados, fase declaratória, fase 
executória. Ação de desapropriação. Indenização. Desistência da desapropriação. Desapropriação 
indireta. Direito de extensão. Direitos do expropriado. Desapropriação sancionatória e confiscatória. 
22. A ordem urbanística constitucional. Conceito. Instrumentos de Intervenção Urbanística. 
Planejamento Urbanístico. Regime Jurídico. Plano Urbanístico Metropolitano. Ordenação Jurídica do 
Uso do Solo. Lei federal nº 6.766/1979. Instrumentos de Intervenção Urbanística. Usucapião Especial 
Urbano. Concessão Especial para fins de moradia. Regularização fundiária. Lei federal nº 
13.465/2017. 
23. Controle da Administração Pública: conceito, objetivo, natureza jurídica, classificação. Controle 
político e administrativo. Controle administrativo: conceito, objetivo, meios de controle, recursos 
administrativos, coisa julgada, prescrição, processo administrativo. Fiscalização hierárquica. Sistema 
integrado de controle interno. Fiscalização financeira e orçamentária. Controle legislativo. Tribunal 
de Contas do Estado. Tribunal de Contas dos Municípios. Controle judicial. 
24. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro (LINDB): Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 
1942 e os seus reflexos no Direito Administrativo. Lei federal nº 13.655/2018. Segurança jurídica na 
aplicação do Direito Público. Limites ao ativismo jurídico e autocontenção judicial. 
25. Acesso à informação. Lei federal nº 12.527/2011. 3. Anticorrupção Empresarial. Lei federal nº 
12.846/2013. Acordos de leniência. 
26. Tratamento de dados pelo Poder Público e sanções administrativas na Lei Geral de Proteção de Dados 
(Lei federal nº 13.709/2018). Compartilhamento de dados no âmbito da Administração Pública.  
27. Compliance na Administração Pública. 
28. Súmulas e jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas e dos Tribunais Superiores 
(STF e STJ) em matéria de Administração Pública. 
29. Dispositivos da Lei Orgânica de Manaus aplicáveis à Administração Pública. 
 
DIREITO TRIBUTÁRIO  
1. Direito tributário. Conceito. Autonomia. Fontes. 
2. Sistema Tributário Nacional. Conceito. Competência tributária. Limitações ao poder de tributar. 
Repartição das receitas tributárias. Tributos em espécie. Emenda Constitucional nº 132/2023 (Reforma 
Tributária). Leis Complementares 214 e 227/2026. 
3. Tributos. Conceito. Classificações. Pedágio. Preços públicos, tarifas e taxas: distinção. Parafiscalidade e 
extrafiscalidade. Tributos municipais. 
4. Fontes do Direito Tributário. Legislação tributária. Conceito. Vigência, aplicação, interpretação e 
integração. Princípios gerais de Direito Tributário. Normas, princípios e regras. Princípios 
constitucionais tributários. 
5. Obrigação tributária. Natureza, espécies, efeitos. Fato gerador. Sujeitos ativo e passivo. 
Capacidade tributária. Substituição tributária. Domicílio tributário. Evasão e elisão fiscal. Normas 
antielisivas. 
6. Responsabilidade tributária. Modalidades. Responsabilidade tributária dos administradores de 
pessoa jurídica. Teoria da desconsideração da personalidade jurídica. 
7. Crédito tributário e lançamento. Exclusão, suspensão e extinção do crédito tributário. Decadência e 
prescrição. Pagamento indevido. Atualização do crédito tributário. 
8. Garantias e privilégios do crédito tributário. 
9. Da Administração tributária. Fiscalização. Competência. Dívida ativa. Certidões. 
10. Processo tributário: administrativo e judicial. Lei federalnº6.830/1980 (Lei de Execução Fiscal). 
11. Ilícito administrativo tributário. Ilícito penal tributário. Consequências do inadimplemento. Denúncia 
espontânea. 
12. Lei federal nº 5.172/1966 (Código Tributário Nacional). 
13. Lei federal nº 8.137/1990. 
14. Lei federal n. 8.397/1992. 
15. Lei Complementar 116/2003. 
16. Simples nacional. 
17. Lei Kandir (Lei Complementar nº 87/1996). 
18. Lei municipal nº 1.628/2011. 
19. Lei municipal nº 3.008/2023. 
20. Lei municipal nº 2.383/2018. 
21. Lei municipal nº 2.833/2021. 
 
DIREITO PROCESSUALCIVIL  
1. Direito Processual: definição, autonomia, finalidade, relações com outros ramos do direito, evolução 
histórica, princípios, tendências atuais. Acesso à justiça, constitucionalização do processo e garantias 
fundamentais. Código de Processo Civil (Lei federal nº 13.105/2015). 
2. Normas processuais: natureza, fontes, interpretação, eficácia, aplicação no tempo e no espaço. 
3. Jurisdição: definição, princípios, características, garantias, divisão, espécies, escopos, critérios, limites, 
distinção das outras funções do Estado, estrutura judiciária nacional. 
4. Competência: definição, classificação, critérios para determinação, internacional, interna, objetiva, 
originária e recursal dos Tribunais (locais e superiores), territorial, funcional, absoluta, relativa. Foro 
competente, foros especiais, foro de eleição, foro e juízo. Competência no Estado do Amazonas. 
Prevenção, conexão e continência. 
Causas modificativas da competência, prorrogação da 
competência, perpetuação da jurisdição, conflitos de competência e de atribuições, meios de 
declaração de incompetência. 
5. Organização judiciária: órgãos do Poder Judiciário Estadual e Federal, funções, normas 
disciplinadoras.  
6. Meios adequados de solução dos conflitos: negociação, mediação, conciliação e arbitragem. A 
Fazenda Pública e a autocomposição. 
7. Ação: teorias sobre o direito de ação, natureza jurídica, definição, elementos da demanda, 
classificação, exercício do direito de ação, condições, cumulação de pretensões, concurso de ações, 
objeto litigioso. 
8. Processo: noções gerais, teorias sobre o processo, natureza jurídica, definição, classificação, 
princípios, pressupostos, relação jurídica processual, nulidades. Processo e procedimento, espécies 
de processos e de procedimentos, objeto do processo, mérito, questão principal, questões prévias, 
preliminares e prejudiciais. Poderes, direitos, faculdade, deveres e ônus processuais. Litigância de má-
fé e atos atentatórios à dignidade da justiça. Despesas processuais, honorários de sucumbência, multas 
e gratuidade da justiça. Processo eletrônico. 
9. Sujeitos processuais. Juiz: princípios, poderes, deveres, responsabilidades, impedimentos, suspeição. 
Auxiliares da Justiça. Partes e procuradores: definição, princípios, deveres e responsabilidades, 
legitimação no processo civil e no processo coletivo, legitimação ordinária e extraordinária, 
capacidade processual, representação, sucessão e substituição processual. Funções essenciais à 
Justiça: Ministério Público, Advocacia Pública, Advocacia, Defensoria Pública: disciplina geral, 
funções, garantias, poderes, deveres, responsabilidades, organização, formas de atuação no processo. 
10. Litisconsórcio. Intervenção de terceiros: assistência, denunciação da lide, chamamento ao processo, 
incidente de desconsideração da personalidade jurídica, amicus curiae, intervenção das pessoas 
jurídicas de direito público. 
11. Atos e fatos jurídicos processuais: definição, classificação, tempo, lugar, forma, existência, validade, 
eficácia, atos das partes, atos do juiz, comunicações, cumprimento, prazos processuais, preclusão, 
nulidades, negócios jurídicos processuais, convenções processuais, calendário processual. 
12. Processo de conhecimento. Procedimento comum. Formação, suspensão e extinção do processo.  
Petição inicial: conceito, requisitos, emenda, causa de pedir, pedido, cumulação de pedidos, valor da 
causa. Indeferimento da petição inicial, julgamento liminar de improcedência. Audiência de 
conciliação ou de mediação. Respostas do réu: contestação, reconvenção. Inércia processual: 
contumácia e revelia, efeitos da revelia, a revelia e os direitos indisponíveis. Declaração incidente. 
Fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Alegações do réu. 
13. Tutela provisória: classificação, pressupostos, tutela antecipada, tutela cautelar, fungibilidade, tutela 
de urgência incidental e antecedente, estabilização da tutela antecipada, tutela de evidência, tutela 
provisória nos tribunais. 
14. Providências preliminares, julgamento conforme o estado do processo, extinção do processo sem 
resolução de mérito, julgamento com resolução do mérito, julgamento antecipado do mérito, julgamento 
antecipado parcial do mérito, saneamento e organização do processo. 
15. Provas: definição, objeto, princípios, classificação, sistemas de avaliação, conteúdo, ônus, momento, 
espécies, fatos que independem de prova, poderes instrutórios do juiz, prova emprestada, regras de 
experiência, prova lícita e ilícita, indícios e presunções, exame e valoração, distribuição estática e 
distribuição dinâmica, provas típicas e atípicas, prova estatística nas demandas coletivas, instrução 
probatória, audiência de instrução e julgamento, alegações finais. 
16. Sentença: definição, função, classificação, requisitos, capítulos, publicação, efeitos, intimação, 
correção e integração, erro material. Coisa julgada: definição, natureza jurídica, coisa julgada 
material e formal, limites objetivos e subjetivos, relativização. Princípio do deduzido e do dedutível. 
17. Da ordem do processo nos Tribunais e competência originária: disposições gerais. Meios de 
impugnação do julgado, teoria geral dos recursos. Recursos: definição, princípios, classificação e 
tipologia, natureza jurídica, atos processuais e situações que a eles se sujeitam, prazos, legitimidade, 
desistência e renúncia, procedimentos, pressupostos intrínsecos e extrínsecos de admissibilidade, 
juízo de mérito, efeitos dos recursos, tutela provisória recursal, técnica de julgamento não 
unânime. Apelação, agravo 
de instrumento, agravo interno, recurso adesivo, embargos de 
declaração. Súmula impeditiva do recurso. Recursos para os tribunais superiores: recurso ordinário, 
recurso especial, recurso extraordinário, agravo em recurso especial e em recurso extraordinário, 
embargos de divergência. R e e x a m e  n e c e s s á r i o :  n a t u r e z a  j u r í d i c a ,  efeitos, h i p ó t e s e s  
d e  c a b i m e n t o  e  d e  d i s p e n s a ,  procedimento. Sucedâneos recursais. Ações autônomas de 
impugnação. 
18. Precedentes e casos repetitivos: força vinculante da jurisprudência, incidente de resolução de 
demandas 
repetitivas, incidente de assunção de competência, julgamento dos recursos 
extraordinário e especial repetitivos, reclamação, súmulas, súmula vinculante, modulação temporal 
da jurisprudência. 
19. Ação rescisória: pressupostos, legitimidade, objeto e hipóteses de cabimento, competência, prazos, 
procedimento, julgamento e recursos. Querela nullitatis. 
20. Liquidação de sentença: espécies, procedimento. 
21. Cumprimento de sentença: disposições gerais, espécies, procedimento, impugnação, competência 
para julgamento. 
22. Execução: teoria geral, princípios, disposições gerais, espécies, competência, legitimidade, título 
executivo, responsabilidade patrimonial, fraudes patrimoniais, remição, suspensão e extinção do 
processo de execução. Execução de título extrajudicial. Penhora, avaliação, expropriação. Defesas do 
executado: embargos à execução, impugnação ao cumprimento e exceção de pré-executividade. 
Embargos à execução fiscal, embargos de terceiro. 
23. Procedimentos especiais de jurisdição contenciosa: teoria geral, características, procedimentos em 
espécie, procedimentos especiais na legislação extravagante. 
24. Jurisdição voluntária, procedimentos especiais de jurisdição voluntária, disposições gerais, 
procedimentos em espécie. 
25. Proteção de direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos. Processo coletivo. Ação popular, 
mandado de segurança coletivo, ação civil pública, inquérito civil público, ação de improbidade 
administrativa, ação coletiva de rito ordinário. 
26. Ações constitucionais: reclamação constitucional, habeas data, mandado de segurança, mandado de 
injunção, ação direta de inconstitucionalidade, ação declaratória de constitucionalidade, arguição 
de descumprimento de preceito fundamental, representação de inconstitucionalidade no Tribunal 
de Justiça, incidente de arguição de inconstitucionalidade, ação de desapropriação. 
27. Sistema dos juizados especiais cíveis e da Fazenda Pública (Leis federais nº 9.099/1995, nº 10.259/2001 
e nº 12.153/2009). 
28. A Fazenda Pública em Juízo: definição, capacidade postulatória, representação judicial dos entes 
federados, prerrogativas processuais e o princípio da isonomia, prazos, hipóteses de não aplicação 
dos prazos diferenciados, intimação pessoal. A prescrição e as pretensões formuladas em face da 
Fazenda Pública. A Fazenda Pública como ré. A revelia e a Fazenda Pública. Despesas, honorários 
sucumbenciais, depósitos judiciais, custas, multas e a Fazenda Pública. Intervenção anômala. Tutela 
provisória contra a Fazenda Pública. Execução e cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública, 
meios de defesa. Precatório, requisição de pequeno valor. Execução proposta pela Fazenda Pública: 
execução fiscal, medida cautelar fiscal, defesas do executado. A Fazenda Pública e a ação monitória. 
Suspensão de segurança, de liminar e de sentença contrárias ao Poder Público. 
29. Virtualização da Justiça. Da prática eletrônica dos atos processuais. Lei nº 11.419/2006. Julgamentos 
virtuais. Uso da inteligência artificial pelo Poder Judiciário. 30. Jurisprudência dos Tribunais Superiores. 
DIREITO FINANCEIRO  
1. As necessidades públicas e a atividade financeira do Estado. Direito Financeiro. Relações do Direito 
Financeiro com os outros ramos do Direito e com a Política Fiscal. Autonomia. Fontes. Direito 
Financeiro e o Federalismo Assimétrico. Normas gerais de Direito Financeiro (Lei Federal nº 
4.320/1964).  
2. Receita tributária. Repartição. Multas. Receitas originárias. Teoria dos preços. Taxa e preço público. 
Federalismo fiscal e pacto federativo. Gastos tributários diretos e indiretos. Guerra fiscal. Repartição 
das receitas tributárias. Emenda Constitucional nº 132/2023. Fundo de Participação dos Estados e do 
Distrito Federal. Fundo de Participação dos Municípios. Retenção de recursos. Hipóteses. Receita 
pública. Receitas e entradas. Classificação das receitas. Vinculação. As receitas não tributárias. Dívida 
ativa. Regime contábil da receita. Desvinculação de Receitas da União – DRU e Desvinculação de 
Receitas dos Estados e Municípios – DREM. Emendas Constitucionais nº 68/2011, nº 93/2016, nº 
126/2022 e nº 132/2023. Limites mínimos de gastos com Educação e Saúde. FUNDEB (Emenda 
Constitucional nº 108/2020).  
3. Despesa pública. Conceito e características. Espécies. Classificação. Regime jurídico. Procedimento 
para a realização das despesas públicas. Fases da despesa pública. Regime contábil da despesa. Restos 
a pagar. Despesas de exercícios anteriores. Precatórios. Emendas Constitucionais nº 126/2022 e nº 
127/2022.  
4. Subvenções econômicas e subvenções sociais. Fundos Especiais de Despesa. Fundos financeiros. 
Fundos rotativos. Orçamento. Conceito. Origem. Regime jurídico do orçamento público. Direito 
constitucional orçamentário. Princípios orçamentários. Lei orçamentária anual. Lei de Diretrizes 
Orçamentárias. Plano Plurianual. Tramitação legislativa. Emendas Individuais impositivas e 
programações de caráter obrigatório (Emendas Constitucionais nº 86/2015, nº 100/2019, nº 
102/2019, nº 105/2019 e nº 126/2022).  
5. Mecanismos de ajustes orçamentários. Créditos adicionais. Fiscalização financeira e orçamentária. 
Tipos de controle. Intervenção judicial no orçamento público. Controle interno. Controle externo. 
Tribunais de Contas.  
6. Crédito público. Noções fundamentais. Natureza jurídica. Empréstimos públicos e espécies. Limites do 
crédito público. Responsabilidade fiscal. Lei Complementar federal nº 101/2000 (LRF). Estágios da 
despesa pública. Execução orçamentária. Objetivos e características da LRF. Renúncia de receitas e os 
incentivos fiscais. Limites de despesas com pessoal. Transferências voluntárias e destinação de 
recursos para o setor privado. Atividades financeiras vedadas pela LRF. Endividamento público. Dívida 
pública. Resolução nº 40/2001 do Senado Federal. Operações de crédito. Garantia e contragarantia. 
Aspectos jurídicos do endividamento subnacional. Resolução nº 43/2001 do Senado Federal.  
DIREITO CIVIL 
1. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. Direito objetivo. Normas jurídicas. Fontes do direito. 
Vigência, eficácia, aplicação, hierarquia e revogação. Interpretação e integração das leis. Analogia. 
Princípios Gerais do Direito e Equidade. Usos e Costumes. Conflito intertemporal e interespacial de leis. 
Direito subjetivo. Direito potestativo. Faculdade. Poder. Interesse legítimo. Status. Ônus. Sujeição. 
Direito adquirido e expectativa de direito. 
2. Relações entre a Constituição e o Código Civil. 
3. As pessoas como sujeitos da relação jurídica: conceito e classificação. Pessoas naturais. Pessoas 
jurídicas. Registro civil. Desconsideração da personalidade jurídica. Domicílio e residência. Ausência. 
Direitos da personalidade. Registro das pessoas jurídicas. 
4. Os bens como objeto da relação jurídica. Bens, patrimônio e esfera jurídica. Diferentes classes de bens. 
5. Fatos jurídicos. Negócio jurídico. Defeitos dos negócios jurídicos. Nulidades. Atos jurídicos lícitos. Atos 
ilícitos. Prescrição e decadência. Prescrição e Fazenda Pública. Forma e prova. 
6. Obrigações. Modalidades das obrigações. Transmissão das obrigações. Adimplemento e extinção das 
obrigações. Inadimplemento das obrigações. Perdas e danos. Juros. Mora. Cláusula penal. Caso fortuito 
e força maior. Obrigações por atos ilícitos. multa e cláusula penal. 
7. Contratos em geral. Princípios contratuais. Várias espécies de contrato. Formação e extinção. Vícios. 
Função social do contrato. Boa-fé objetiva. Equilíbrio contratual. Teoria da imprevisão. Onerosidade 
excessiva. Formação e interpretação dos contratos. Contrato preliminar. Extinção dos contratos. 
Responsabilidade pré-contratual e pós-contratual. Evicção. Classificação dos contratos. Atos unilaterais. 
8. Responsabilidade civil. Definição. Evolução histórica. Fundamentos e pressupostos. Espécies e efeitos 
da responsabilidade civil. Repercussão civil da decisão prolatada em processo criminal. Diferenças entre 
responsabilidades civil, penal e administrativa. Responsabilidade em decorrência do dano ambiental. 
Danos patrimoniais e extrapatrimoniais. 
9. Coisas. Posse: conceito, noções gerais e classificação. Teorias acerca da natureza jurídica da posse. 
Aquisição e perda. Efeitos da posse. Usucapião. Direitos reais. Propriedade. Restrições ao uso da 
propriedade. Superfície. Servidões. Usufruto. Uso. Habitação. Direito do promitente comprador. 
Penhor, anticrese e hipoteca. Multipropriedade imobiliária. Propriedade fiduciária. Alienação fiduciária 
de bens móveis e imóveis. Patrimônio separado e patrimônio de afetação 
10. Locação de imóvel. 
11. Relação de consumo. Código de Defesa do Consumidor. Consumidor por equiparação. Direitos básicos 
do consumidor. Proteção contratual do consumidor. 
12. Registros públicos (Lei nº 6.015/1973) 
DIREITO PREVIDENCIÁRIO  
1. Previdência Social na Constituição Federal. Regimes previdenciários. Noções gerais. Princípios. 
Técnicas de financiamento. Regime Geral de Previdência Social (RGPS). 
2. Contagem recíproca de tempo e compensação financeira entre regimes. 
3. Regime Próprio de Previdência Social. Repartição constitucional de competências. Regras gerais 
nacionais. 
4. Reformas previdenciárias do Regime Próprio de Previdência Social. Emendas Constitucionais de 
âmbito nacional. Regras permanentes, transitórias e de transição aplicáveis aos servidores do 
município de Manaus. 
5. Regime Próprio de Previdência dos servidores do município de Manaus. Entidade Gestora. Custeio. 
Segurados. Dependentes. Benefícios previdenciários. 
6. Regime de Previdência Complementar do servidor público. Jurisprudência dos Tribunais Superiores 
(STF e STJ). 
DIREITO AMBIENTAL  
1. Direito ambiental constitucional. Meio ambiente como direito fundamental. Princípios estruturantes 
do estado de direito ambiental. Competências ambientais legislativa e material.  
2. Política Nacional de Meio Ambiente. Objetivos. Instrumentos de proteção (técnicos e econômicos).  
3. SISNAMA: estrutura e funcionamento. Lei nº 6.938/1981 e suas alterações. Decreto nº 99.274/1990 e 
suas alterações. Resolução do CONAMA nº 1/1986 e suas alterações (Relatório de Impacto Ambiental 
– EIA-RIMA). Resolução do CONAMA nº 237/1997 (Licenciamento Ambiental. Lei Complementar nº 
140/2011.  
4. Recursos hídricos. Lei nº 9.433/1997 e suas alterações (instrumentos de gestão de recursos hídricos).  
5. Recursos florestais. Lei nº 12.651/2012 e suas alterações. Resoluções do CONAMA nº 302/2002 e 
303/2002. Lei nº 11.284/2006 e suas alterações (Gestão de florestas públicas). Significado de gestão e 
de concessão florestal. Lei Municipal nº 17.794/2022.  
6. Espaços territoriais especialmente protegidos. Áreas de preservação permanente e reserva legal. Lei 
nº 9.985/2000 e suas alterações (SNUC).  
7. Responsabilidades. Efeito, impacto e dano ambiental. Poluição. Responsabilidade administrativa, civil 
e penal. Tutela processual.  
8. Direito Urbanístico na Constituição Federal.  Ordenamento territorial.  Competências urbanísticas. 
Normas gerais. Município. Política urbana. Plano diretor. Função social da propriedade urbana. 
Regiões metropolitanas e aglomerados urbanos.  
9. Direito urbanístico. Direito à Cidade. Conceito e princípios. Ordenação. Uso e ocupação solo urbano. 
Licenças urbanísticas. Responsabilidade administrativa. Infrações e sanções administrativas. 
Responsabilidade civil e penal.  
10. Parcelamento do solo urbano. Lei nº 6.766/1979 e suas alterações. Regularização fundiária urbanística. 
Área de Preservação Permanente (APP) urbana.  
11. Estatuto da Cidade. Norma geral. Objetivos. Diretrizes. Instrumentos. Gestão democrática das cidades. 
Normas gerais para a elaboração do Plano Diretor. Disposições gerais. 
12. Concessão urbanística. 11.1 Conceito. 11.2 Natureza jurídica 
DIREITO EMPRESARIAL 
1. Títulos de crédito. Preferências e privilégios creditórios. 
2. Direito de empresa. Empresário. Empresa Individual de Responsabilidade Limitada. Sociedade. 
Sociedades 
personificadas 
e 
não 
personificadas. 
Estabelecimento 
empresarial. 
Institutos 
complementares. Falência e recuperação de empresas. Dissolução e liquidação, transformação, fusão, 
incorporação e cisão. 
3. Lei nº 11.101/2005. Recuperação judicial e extrajudicial. Falência do empresário e da sociedade 
empresária. 
DIREITO DO TRABALHO 
1. Direito do Trabalho: natureza. Conteúdo. Fontes. Interpretação, integração e aplicação. Princípios. 
Indisponibilidade e irrenunciabilidade dos direitos. Fraude à lei. Direito constitucional do trabalho. 
Reforma trabalhista. 
2. Relação de trabalho e relação de emprego. 
3. Contrato individual de trabalho: denominação. Natureza jurídica. Conceito, classificação e 
caracterização. Identificação profissional. Trabalho voluntário. Morfologia do contrato. Elementos 
integrantes: da relação de emprego: essenciais, naturais e acidentais. 
4. Efeitos do contrato de trabalho: direitos, deveres e obrigações das partes. Efeitos próprios e efeitos 
conexos (direitos intelectuais e invenções do empregado). Dano material e dano moral individual e 
coletivo: caracterização, conceito e aferição. Dano existencial: caracterização, conceito e reparação. 
Dano biológico. Indenização por danos extrapatrimoniais e materiais trabalhistas. 
5. Modalidades de contratos de trabalho. Tipos de contratos a termo. Contrato de experiência e período 
de experiência. Contrato de trabalho e contratos afins. Diferenças entre contratos de trabalho e locação 
de serviços, facção, empreitada, representação comercial, mandato, sociedade, parceria e cooperativa 
de trabalho. Trabalhador autônomo. Pré-contratações: requisitos para configuração, efeitos, direitos 
decorrentes, hipótese de perdas e danos. 
6. Formas de invalidade do contrato de trabalho. Nulidades: total e parcial. Absoluta e relativa. Efeitos da 
declaração de nulidade. Trabalho lícito e trabalho proibido. 
7. Empregado. Conceito e espécies. Empregado público. Estagiário. Aprendiz. 
8. Empregador. Conceito e caracterização. Poderes diretivo, regulamentar, fiscalizador e disciplinar. 
Limites ao poder potestativo. Empresa e estabelecimento. Solidariedade de empresas e Sucessão 
trabalhista. Terceirização e intermediação de mão-de-obra no Direito do Trabalho. Terceirização lícita 
e ilícita. Trabalho temporário. Entes estatais e terceirização. Responsabilidade na terceirização. 
Responsabilidade empresarial e pessoal (Teoria da desconsideração da personalidade jurídica). 
9. Jornada de trabalho: delimitações. Jornadas especiais de trabalho. Horário de trabalho. Trabalho 
noturno e extraordinário. Acordo de prorrogação e acordo de compensação de horas (banco de horas). 
Horas in itinere. Empregados excluídos do direito às horas-extras. Intervalos para descanso. Repouso 
semanal remunerado e feriados. Férias. Trabalho em regime de revezamento e em regime de tempo 
parcial. 
10. Remuneração e salário: conceito, distinções. Salário mínimo, piso salarial. Gorjetas. Caracteres e 
classificação do salário. Composição do salário. Modalidades de salário. Adicionais. Gratificação. 
Comissões. 13º salário. Parcelas não-salariais. Salário e indenização. Salário in natura e utilidades não-
salariais. Equiparação salarial. Desvio de função. Quadro de carreira e Plano de cargos e salários. 
11. Interrupção e suspensão do contrato de trabalho: conceito, caracterização, distinções e efeitos. 
Situações tipificadas e controvertidas. 
12. Alteração contrato de trabalho. Alteração unilateral e bilateral, subjetiva e objetiva. Transferência do 
empregado. Remoção. Cessão. Reversão. Promoção e rebaixamento. Alteração de horário e da jornada 
de trabalho. Redução de remuneração. Jus variandi. Jus resistentiae. 
13. Cessação do contrato de trabalho: causas, modalidades, efeitos e procedimentos. Obrigações e direitos 
decorrentes da cessação do contrato de trabalho. 
14. Aviso prévio. FGTS. Estabilidade e garantias provisórias no emprego: conceito, caracterização e 
distinção. Dispensa abusiva. Formas de estabilidade. Teoria da nulidade da despedida arbitrária. 
Renúncia à estabilidade. Homologação. Despedida de empregado estável. Readmissão e reintegração. 
Direito à indenização. Despedida obstativa. 
15. Empregados públicos na Administração direta e indireta. Contrato de trabalho do servidor público. 
Princípios trabalhistas e administrativos aplicáveis. Contrato por termo determinado (excepcional 
interesse público). Cargos e funções comissionadas. Estabilidade do servidor público celetista. 
16. Segurança e medicina do trabalho. Meio ambiente laboral. Insalubridade e periculosidade. Acidente do 
trabalho e doenças ocupacionais: caracterização e responsabilidade jurídica. Trabalho da mulher e do 
menor. 
17. Responsabilidade civil e as relações de trabalho. Dano moral individual e coletivo no campo das relações 
trabalhistas: caracterização, conceito e reparação. As relações de trabalho no âmbito de ajustes de 
parceria celebrados pelo Poder Público com as entidades do Terceiro Setor. 
18. Direito Coletivo do Trabalho: Princípios. Sindicalização. Receitas do Sindicato. Negociação coletiva e 
flexibilização. Acordo coletivo. Convenção coletiva e contrato coletivo de trabalho. Vigência, duração, 
efeitos e extensão dos instrumentos normativos. Arbitragem e mediação. Greve no serviço público. 
Lockout. 
19. Súmulas e Orientações Jurisprudenciais do Tribunal Superior do Trabalho. 
DIREITO PROCESSUAL DO TRABALHO 
1. Direito Processual do Trabalho. Princípios. Autonomia. Interpretação, integração e eficácia das normas. 
Ação trabalhista. Partes e procuradores. Capacidade. Representação e assistência. Substituição 
processual e litisconsórcio.Atos, termos e prazos processuais. Nulidades. Aplicação subsidiária do 
Código de Processo Civil. Comissão de Conciliação Prévia. 
2. Organização judiciária do trabalho: jurisdição e competência. 
3. Dissídio coletivo: conceito, classificação, competência, instauração, legitimidade, prazo e 
procedimento. Revelia. Sentença normativa: efeitos e vigência. Extensão das decisões e revisão. Ação 
de cumprimento. Recursos cabíveis. Mediação e arbitragem. 
4. Dissídio individual: procedimento comum. Petição inicial. Audiência. Revelia e confissão. Resposta do 
réu. Exceções. Reconvenção. Provas e suspensão do processo. Sentença e coisa julgada. Nulidades da 
sentença. Termo de conciliação e seus efeitos perante as partes, terceiros e INSS. Prerrogativas da 
Fazenda Pública. Sistema recursal trabalhista: princípios e procedimentos. Teoria geral dos recursos. 
Efeitos dos recursos e pressupostos recursais. Juízos de admissibilidade e de mérito. Recurso de ofício. 
Direito intertemporal. Duplo grau de jurisdição. Recursos em espécie: recurso ordinário, agravo de 
petição, agravo de instrumento, recurso de revista, embargos no TST e embargos de declaração. 
Recurso adesivo. Recurso de revista repetitivo. Agravo regimental. Recurso Extraordinário. Princípios. 
Efeitos. Teoria da causa madura. Arguição de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder 
Público. Uniformização de jurisprudência. Precedentes. Mecanismos para controle da aplicação dos 
precedentes. Julgamento de casos repetitivos. Incidentes processuais: Incidente de resolução de 
demandas repetitivas nos TRTs e no TST. Incidente de assunção de competência no Processo do 
Trabalho. Precedente judicial. Força vinculante da jurisprudência dos Tribunais. Reclamação 
Constitucional. 
5. Liquidação de sentença e execução trabalhista. Execução provisória e definitiva. Cumprimento de 
sentença. Exceção de pré-executividade. Embargos de Terceiro. Execução em face da Fazenda Pública: 
precatórios e requisições de pequeno valor (RPVs). Execução das contribuições previdenciárias: 
competência, alcance e procedimento. 
6. Tutela provisória na Justiça do Trabalho. Tutelas de urgência e de evidência: conceito, espécies, 
pressupostos. Estabilização da tutela provisória. Tutela antecedente e incidente. Tutelas satisfativas. 
7. Ação rescisória no processo do trabalho: cabimento, competência, hipóteses de admissibilidade, 
legitimidade, requisitos. Revelia. Juízo rescindente e juízo rescisório. Prazo. Procedimento e recurso. 
Ação anulatória de sentença (querela nullitatis). Ações constitucionais e cíveis admissíveis no processo 
do trabalho. 
8. Inquérito Civil Público e Ação civil pública. Ação civil coletiva. Legitimados, substituição processual, 
condenação genérica e liquidação. Coisa julgada e litispendência. 
9. Prescrição e decadência no Direito do Trabalho. Causas de interrupção, impedimento e suspensão. 
Momento da arguição. Prescrição intercorrente. 
10. Responsabilidade solidária e subsidiária na Justiça do Trabalho. 
11. Súmulas e Orientações Jurisprudenciais do Tribunal Superior do Trabalho. 
12. Reforma Trabalhista: Lei nº 13.467/17. 
DIREITO MUNICIPAL 
1. Organização municipal brasileira: o município na Constituição de 1988; Lei Orgânica do Município de 
Manaus.  
2. Autonomia municipal.  
3. Intervenção do Estado no Município.  
4. Município: governo, competência e responsabilidade.  
5. Finanças municipais: tributos e outras receitas municipais. Orçamento (normas orçamentárias da Lei 
Orgânica do Município de Manaus).  
6. Bens municipais: conceito e classificação. Administração. Uso. Aquisição e alienação.  
7. Serviços e obras municipais: serviços públicos, obras públicas e formas e meios de execução.  
8. Poder de polícia do Município.  
9. Poderes constituídos do Município. 9.1 Executivo: atribuições e responsabilidade do prefeito 
municipal. 9.2 Legislativo Municipal: composição e atribuições. 9.3 Controle Externo.  
10. Servidores Públicos Municipais.  
11. Procuradoria Geral do Município. 11.1 Lei municipal nº 1.015/2006, e suas alterações (Lei da 
Procuradoria Geral do Município).  
12. Lei orgânica do Município de Manaus.  
