Língua Portuguesa:
Redação Oficial. Ortografia e acentuação. Emprego do sinal indicativo de crase. Compreensão e interpretação de textos de
gêneros variados. Relação do texto com seu contexto histórico. Denotação e conotação. Discurso direto, discurso indireto
e discurso indireto livre. Intertextualidade. Figuras de linguagem. Morfossintaxe. Elementos estruturais e processos de
formação de palavras. Sinonímia e antonímia. Pontuação. Pronomes. Concordância nominal e concordância verbal. Flexão
nominal e flexão verbal. Vozes do verbo. Correlação de tempos e modos verbais. Regência nominal e regência verbal.
Coordenação e subordinação. Conectivos. Redação (confronto e reconhecimento de frases corretas e incorretas;
organização e reorganização de orações e períodos; equivalência e transformação de estruturas).

Matemática Financeira/Estatística e Raciocínio Lógico:
Juros simples. Montante e juros. Taxa real e taxa efetiva. Taxas equivalentes. Capitais equivalentes. Juros compostos.
Montante e juros. Taxa real e taxa efetiva. Taxas equivalentes. Capitais equivalentes. Capitalização contínua. Descontos:
simples, composto. Desconto racional e desconto comercial. Amortizações. Sistema francês. Sistema de amortização
constante. Sistema misto. Fluxo de caixa. Valor atual. Taxa interna de retorno. Estatística Descritiva: gráficos, tabelas,
medidas de posição (média, moda, mediana, quartis, mínimo e máximo) e de variabilidade (variância, desvio-padrão,
amplitude). Técnicas de Contagem e Análise Combinatória: Combinações Simples, Arranjos e Permutação com e sem
repetição. Probabilidades: conceito, espaço amostral, axiomas e distribuições de probabilidades discretas e contínuas
(Bernoulli, binomial, geométrica, uniforme, discreta, contínua, normal, Poisson, qui-quadrado, t de Student e F-Snedecor).
Inferência estatística. Amostragem: amostras casuais e não casuais. Processos de amostragem, incluindo estimativa pontual
de parâmetros. Intervalos de confiança. Testes de hipóteses para médias e proporções. Correlação e regressão linear
simples. Raciocínio Lógico: Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios;
dedução de novas informações das relações fornecidas e avaliação das condições usadas para estabelecer a estrutura
daquelas relações. Compreensão e elaboração da lógica das situações por meio de: raciocínio verbal; raciocínio
matemático; raciocínio sequencial; orientação espacial e temporal; formação de conceitos; discriminação de elementos.
Compreensão do processo lógico que, a partir de um conjunto de hipóteses, conduz, de forma válida, a conclusões
determinadas.

Noções de Direito Constitucional:
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Princípios fundamentais. Direitos e garantias fundamentais: Direitos
e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, nacionalidade, direitos políticos. Organização político‐administrativa do
Estado: Estado federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios. Administração pública:
Disposições gerais, servidores públicos. Poder Executivo: atribuições do Presidente da República. Poder Legislativo:
estrutura; funcionamento e atribuições; fiscalização contábil, financeira e orçamentária. Finanças Públicas. Ordem
econômica e financeira: Princípios gerais da atividade econômica. Ordem social: Seguridade social; Mínimos constitucionais
federais e estaduais; disposições gerais. Constituição do Estado de Santa Catarina.

Noções de Direito Administrativo:
Poderes da Administração Pública, Responsabilidade Civil do Estado e Controle da Administração Pública. Lei
Complementar nº 741/2019 (Estrutura organizacional do Estado). Lei nº 6.745/1985 (Estatuto do servidor público SC). Lei
nº 12.527/2011 (LAI). Lei nº 8.429/1992 (Lei improbidade administrativa). Lei nº 14.133/2021 (Nova lei de licitações e
contratos).
Ciência e Análise de Dados:
Conceitos fundamentais de Ciência de Dados e Análise de Dados aplicados à Administração Pública, controle e finanças.
Dados estruturados, semiestruturados e não estruturados. Coleta, qualidade, tratamento, análise e interpretação de dados.
Identificação de padrões, tendências, correlações e anomalias. Business Intelligence e Visualização de Dados: Conceitos
de Business Intelligence (BI), analytics, data mining e web scraping. Indicadores, métricas, relatórios gerenciais, dashboards
e visualização de dados. Uso de ferramentas analíticas para extração, cruzamento, interpretação e comunicação de
informações. Governo Digital e Inteligência Artificial: Governo Digital, transformação digital, serviços públicos digitais,
interoperabilidade, automação e Administração Pública orientada por dados. Conceitos fundamentais de Inteligência
Artificial, aprendizado de máquina, IA generativa e modelos de linguagem de grande porte (LLMs). Proteção de Dados
Pessoais: Lei nº 13.709/2018 - Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) e alterações posteriores. Princípios,
conceitos, bases legais, direitos dos titulares, agentes de tratamento e tratamento de dados pelo Poder Público.
Compartilhamento, segurança, boas práticas e incidentes envolvendo dados pessoais.

Ética, Integridade e Prevenção ao Assédio e Discriminação:
Ética no setor público: princípios, deveres e vedações institucionais.
Programas de integridade e compliance na administração pública: gestão de riscos de fraude e corrupção.
Prevenção e combate ao assédio moral, assédio sexual e a todas as formas de discriminação (gênero, raça, orientação
sexual, idade e PCD) no ambiente de trabalho e nas políticas públicas.
Lei nº 12.846/2013 (Lei anticorrupção)

Conhecimentos Regionais de Santa Catarina:
História, Geografia, Cultura, Política e Economia do Estado de Santa Catarina.
Contabilidade Aplicada ao Setor Público (Casp) e (Nbc Tsp):
Estrutura Conceitual e Normas Brasileiras de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público (NBC TSP) vigentes. Manual de
Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP) vigente: Plano de Contas Aplicado ao Setor Público (PCASP): estrutura,
natureza da informação, classes, atributos, registros, controles e consolidação. Demonstrações Contábeis Aplicadas ao
Setor Público (DCASP). Notas Explicativas. Reconhecimento, mensuração, registro, apresentação e evidenciação de ativos,
passivos, receitas, despesas e variações patrimoniais. Procedimentos Contábeis Orçamentários, Patrimoniais e Específicos.
Lei Federal nº 4.320/1964. Planejamento e orçamento público: PPA, LDO e LOA; princípios orçamentários; receita e despesa
orçamentária; classificações; estágios; créditos adicionais; restos a pagar; despesas de exercícios anteriores; fontes ou
destinações de recursos. Portaria STN nº 710/2021. Portaria Conjunta STN/SOF nº 163/2001. Execução orçamentária e
financeira. Reforma tributária na Constituição Federal. Conciliação bancária. Análise das Demonstrações Contábeis e das
informações orçamentárias, financeiras e patrimoniais. Siconfi: Matriz de Saldos Contábeis (MSC), Declaração das Contas
Anuais (DCA), envio, validação e consistência das informações do RREO e RGF no Siconfi; regras de consistência e validação;
consolidação das contas públicas e qualidade da informação contábil e fiscal. Procedimentos Contábeis Aplicados aos RPPS:
ativos garantidores, provisões matemáticas previdenciárias, passivo atuarial, resultado atuarial, déficit e superávit atuarial,
déficit financeiro, aportes e segregação da massa.

Contabilidade Geral:
Participações societárias. Investimentos em controladas, coligadas e empreendimentos controlados em conjunto. Método
da equivalência patrimonial e método de custos. Dividendos e resultados de participações. Consolidação de demonstrações
contábeis. Operações entre entidades. Redução ao valor recuperável de investimentos.

Responsabilidade Fiscal:
Lei Complementar Federal nº 101/2000 e alterações: Anexo de Metas Fiscais, Anexo de Riscos Fiscais, resultados primário
e nominal, programação financeira, cronograma de execução mensal de desembolso e limitação de empenho. Receita.
Previsão e arrecadação. Renúncia de receita. Receita Corrente Líquida. Geração de despesas. Despesa obrigatória de caráter
continuado. Despesa Total com Pessoal: apuração, limites e medidas de recondução. Transferências voluntárias. Destinação
de recursos ao setor privado. Dívida e endividamento. Operações de crédito. Garantias e contragarantias. Disponibilidade
de caixa e restos a pagar. Transparência da gestão fiscal. Controle e fiscalização. Relatório de Gestão Fiscal – RGF e Relatório
Resumido da Execução Orçamentária – RREO.

Tecnologia Aplicada à Contabilidade:
Integração com sistemas estruturantes. Requisitos dos procedimentos contábeis, de transparência da informação,
tecnológicos e de segurança. Qualidade, integridade, consistência, completude e rastreabilidade das informações
contábeis, orçamentárias e financeiras. Conciliações e controles automatizados. Análise e visualização de dados aplicadas
à contabilidade e às finanças públicas. Uso de ferramentas de Business Intelligence – BI para análise de consistência contábil,
conciliação e apuração de custos no setor público.

Custos no Setor Público:
NBC TSP 34 – Custos no Setor Público. Conceitos e padrões. Objetos de custos. Centros de responsabilidade. Direcionadores
de custos. Custos diretos e indiretos. Custos fixos e variáveis. Métodos de custeio. Sistema de Custos. Funções e
responsabilidades. Modelo de gerenciamento de custos. Sistema de Informação de Custos. Implantação do Sistema de
Custos. Integração das informações orçamentárias, patrimoniais, financeiras e de custos. Utilização da informação de custos
para avaliação de serviços públicos, eficiência, planejamento e tomada de decisão.
