DIREITO CIVIL  
1. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. 2. Sistema do Código Civil. Princípios gerais do Direito. 
Unidade sistemática e pluralidade de fontes. Codificação e constitucionalização das relações 
interprivadas. 3. Direito subjetivo. Direito potestativo. Faculdade jurídica. Direitos imprescritíveis. Relação 
jurídica e situações jurídicas. Situações subjetivas existenciais e situações subjetivas patrimoniais. 4. Das 
pessoas naturais. Da personalidade e da capacidade. Dos direitos de personalidade. Da ausência. Da 
personalidade jurídica. Liberdade, autonomia e novas tecnologias. Teorias da desconsideração da 
personalidade jurídica. Do domicílio. 5. Dos Bens. Bens considerados em si mesmos. Móveis e imóveis. 
Fungíveis e consumíveis. Divisíveis. Singulares e coletivos. Bens reciprocamente considerados. Principais 
e acessórios. Benfeitorias e sua classificação. Bens públicos. Distinção dos particulares. 6. Dos Fatos 
jurídicos. Teoria Geral do negócio jurídico. Prova. Negócios jurídicos: conceito, pressupostos e elementos 
de existência, requisitos de validade; classificações. Inexistência, invalidade e ineficácia. Interpretação dos 
atos e negócios jurídicos. Defeitos dos atos e negócios jurídicos. Erro. Dolo. Coação. Estado de perigo. 
Lesão. Fraude contra credores. Invalidade do negócio jurídico. Negócio nulo. Condições de nulidade. 
Simulação. Negócio anulável. Condições de anulabilidade. Convalidação. Requisitos. Prova dos fatos 
jurídicos. Interesse público e estrutura do negócio jurídico. A função negocial nas relações jurídicas 
contemporâneas. “Lei da Usura” (Decreto nº 22.626/1933 e suas alterações). 7. Dos atos jurídicos lícitos 
e dos atos jurídicos ilícitos. Requisitos de configuração do ato ilícito. Excludentes do ato ilícito. 8. 
Prescrição e decadência. Regime jurídico do Código Civil. Disposições gerais. Prescrição. Exceção, 
renúncia, oportunidade de alegação, reconhecimento ex officio e iniciativa do interessado. Interrupção e 
suspensão da prescrição. Fato com origem criminal. Termo legal da prescrição. Solidariedade. 
Aproveitamento da prescrição. Condições. Prazos de prescrição. Decadência. Legal e convencional. 
Renúncia. Prazos de decadência. 9. Das Obrigações. Modalidades. Obrigações de dar. Obrigações de fazer 
e não fazer. Obrigações alternativas, divisíveis e indivisíveis. Obrigações solidárias. Solidariedade ativa e 
passiva. Transmissão das obrigações. Adimplemento, inadimplemento e extinção das obrigações. Mora. 
10. Contratos em geral. Normas gerais. Extinção do contrato. Tendências atuais do direito contratual. 
Autonomia da vontade. Intervenção do Estado e a função social do contrato. Contrato e propriedade. Pós-
eficácia contratual. Lei de Liberdade Econômica (Lei nº 13.874/2019 e suas alterações). 11. Formação dos 
contratos, estipulação em favor de terceiro, promessa de fato de terceiro, vícios redibitórios, evicção, 
contratos aleatórios, contrato preliminar, contrato com pessoa a declarar. Teoria da boa-fé objetiva. 
Extinção do contrato. Distrato. Cláusula resolutiva. Exceção do contrato não cumprido. Revisão 
contratual. Teorias subjetivas e objetivas. Imprevisão. Resolução por onerosidade excessiva. Teoria da 
base do negócio jurídico. 12. Classificação dos contratos: unilaterais e bilaterais; típicos, atípicos e mistos; 
consensuais e reais; gratuitos e onerosos; cumulativos e aleatórios; contratos solenes e não solenes; 
contratos personalíssimos; contratos preliminares. Contrato com pessoa a nomear. Gestão de negócios. 
Distinções e semelhanças do regime jurídico-contratual entre civil law e common law. 13. Contratos em 
espécie (típicos): Compra e venda. Troca ou permuta. Contrato estimatório. Doação. Locação de coisas. 
Fiança. Empréstimo. Comodato. Mútuo. Prestação de serviço. Empreitada. Depósito. Mandato. Comissão. 
Agência e Distribuição. Corretagem. Transporte. Seguro. Constituição de renda. Transação. Contratos 
atípicos. Contratos agrários. Parceria e arrendamento. 14. Atos Unilaterais. Promessa de recompensa. 
Gestão de negócios. Pagamento indevido. Enriquecimento sem causa. 15. Da responsabilidade civil e da 
obrigação de indenizar. Do novo direito de danos e os reflexos na imputação e no nexo causal. 16. Da 
posse. Conceito e classificação. Detenção. Aquisição. Efeitos e perda. Composse e defesa dos direitos 
possessórios. Posse justa, violenta, clandestina e precária. Posse de boa-fé. Constituto possessório. 
Aquisição, efeitos, desforço próprio. Direitos do possuidor de boa-fé. Obrigações e direitos do possuidor 
de má-fé. Exceptio proprietatis. Perda da posse. 17. Da propriedade. Função social da propriedade. 
Aquisição da propriedade imóvel. Modos de aquisição a título originário e derivado. Aquisição da 
propriedade móvel. Tradição. Perda da propriedade. Direitos de vizinhança. Superfície. Servidões. 
Usufruto. Uso e Habitação. Direito do promitente comprador. Penhor. Hipoteca. Anticrese. Alienação 
fiduciária. Proteção possessória. Usucapião. Espécies e requisitos. 18. Direito das famílias. Direitos 
pessoais. Casamento. Formas, pressupostos, capacidade, impedimentos, causas suspensivas, celebração, 
provas, nulidade, anulabilidade e eficácia. Dissolução do casamento. Dissolução da sociedade conjugal e 
do vínculo matrimonial. Formas, causas, hipóteses de impossibilidade de vida em comum. Separação, 
divórcio e proteção da pessoa dos filhos. Direito Parental. Relação de parentesco, filiação, 
reconhecimento dos filhos, adoção, poder familiar e bem de família. Investigação de paternidade. 
Fundamentos biologistas e bases socioafetivas da filiação e do parentesco. Filiação matrimonial. Filiação 
havida fora do casamento. Posse de estado de filho. Filiação e descendência genética. Guarda 
compartilhada (Lei nº 13.058/2014). Direito Protetivo. Tutela e Curatela. Medidas protetivas à violência 
doméstica e familiar (Lei nº 11.340/2006 e suas alterações). 19. Direito das famílias. Direitos pessoais. Da 
União Estável e do Concubinato. União estável. Conceito, condições, impedimentos, deveres, causas 
suspensivas do casamento e a união estável, regime patrimonial. Concubinato. Conceito e 
reconhecimento judicial. Da União Homoafetiva. 20. Direito de Família. Direitos patrimoniais. Regimes de 
bens no casamento, usufruto e administração dos bens dos filhos menores. Alimentos. Conceito, 
abrangência, finalidade, pressupostos, critérios e características da obrigação. Bem de família. 21. Do 
Direito das Sucessões. Da sucessão em geral. Herança e administração. Vocação hereditária. Aceitação e 
renúncia. Exclusão da sucessão. Herança jacente. Petição de herança. Sucessão legítima. Ordem de 
vocação hereditária. Herdeiros necessários. Direito de representação. Sucessão testamentária. 
Testamento em geral. Capacidade de testar. Testamentos público, cerrado e particular. Codicilo. Legados 
e sua caducidade. Testamentos especiais. Direito de acrescer entre herdeiros e legatários. Substituições. 
Deserdação. Redução das disposições testamentárias. Revogação e rompimento do testamento. 
Inventário e partilha. Sonegados. Pagamento de dívidas. Colação de bens. Garantia dos quinhões 
hereditários. Anulação de partilha. Das disposições finais e transitórias do Código Civil Brasileiro, artigos 
2.028 a 2.046. 22. Registros Públicos. Lei nº 6.015/1973 e suas alterações (Provimento CNJ nº 149/2023 e 
suas alterações). Natureza dos serviços. Delegação. Fé pública. Lei nº 8.935/1994 e suas alterações. 
Registro de imóveis. Princípios de regência do registro imobiliário. Atos sujeitos a registro. Averbações. 
Registro de Títulos e Documentos. Atos sujeitos a registro. Sociedades religiosas e partidos políticos. 
Competência para registro dos atos constitutivos e estatutos. Registro Civil das Pessoas Naturais. Atos 
sujeitos a registro. Tabelionatos de Notas e Tabelionatos de Protestos Cambiais. Competência dos 
titulares. 23. Da alienação fiduciária (Decreto-Lei nº 911/1969 e suas alterações). Lei nº 9.514/1997 e suas 
alterações. Do condomínio em edificações e as incorporações imobiliárias (Lei nº 4.591/1964 e suas 
alterações), Lei nº 10.931/2004 e suas alterações. Estatuto da Pessoa Idosa (Lei nº 10.741/2003 e suas 
alterações). Da locação de imóveis urbanos (Lei nº 8.245/1991 e suas alterações). Estatuto da Pessoa com 
Deficiência (Lei nº 13.146/2015 e suas alterações). Lei nº 14.382/2022 e suas alterações. Regime Jurídico 
Emergencial e Transitório das Relações Jurídicas de Direito Privado (Lei nº 14.010/2020). Resolução CNJ 
nº 452/2022. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei nº 13.709/2018 e suas alterações). Marco Civil 
da Internet (Lei nº 12.965/2014 e suas alterações). Parcelamento do Solo Urbano (Lei nº 6.766/1979 e 
suas alterações). 
 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL  
1. Direito material e direito processual. Normas processuais fundamentais. Boa-fé, eficiência e 
colaboração processual. Direito processual e Constituição. Acesso à Justiça. Lesão e ameaça a direito. 
Instrumentalidade, efetividade, adequação, tempestividade e eficiência da tutela jurisdicional. Princípio 
de economia processual. Garantia da duração razoável do processo. Meios adequados de resolução de 
conflitos. Conciliação e mediação. Arbitragem. Aplicação das normas processuais. 2. Jurisdição e 
competência. Conceito. Características. Espécies. Escopos. Critérios. Limites. Princípios. Cooperação 
internacional. Incompetência absoluta e relativa e meios de suscitação. Modificação da competência. 
Prevenção. Prorrogação. Perpetuação. Cooperação nacional. Atos de concertação. Produção de prova 
única nos litígios de massa. 3. Ação: conceito, natureza jurídica, teorias, condições, identificação e 
classificação. Processo: conceito, natureza jurídica, teorias. Pressupostos processuais. 4. Sujeitos do 
processo. Partes e capacidade processual. Deveres processuais e responsabilidade. Litigância de má-fé e 
atos atentatórios à dignidade da justiça. Despesas processuais, honorários de sucumbência, multas e 
gratuidade da justiça. Sucessão e substituição. Curador especial. Procuradores. Litisconsórcio: 
modalidades, poderes e limitação. Intervenção de terceiros: espécies, características. Assistência simples 
e litisconsorcial. Denunciação da lide. Chamamento ao processo. Incidente de desconsideração da 
personalidade jurídica. Amicus Curiae. Juiz: poderes, deveres e responsabilidades. Impedimento e 
suspeição. Auxiliares da Justiça. Carreiras essenciais à administração da Justiça. Ministério Público. 
Advocacia Pública. Defensoria Pública. 5. Atos processuais: conceito, classificação, forma. Negócio jurídico 
processual e convenção processual. Calendário processual. Prática de atos processuais no processo 
eletrônico. Atos das partes. Preclusão temporal, lógica e consumativa. Atos do juiz. Preclusão pro judicato. 
Tempo, lugar e comunicação dos atos processuais. Prazos. Citações e intimações. Teoria da aparência. 
Citação real e ficta. Contumácia. Invalidades processuais. Mera irregularidade. Anulabilidade. Nulidade. 
Vícios processuais sanáveis e insanáveis. Distribuição e registro. Valor da causa. 6. Tutelas provisórias. 
Aspectos gerais. Poder geral de tutela. Tutelas de urgência. Tutela cautelar e tutela antecipada: 
cabimento, fungibilidade, momento, requisitos, procedimentalização. Estabilização da tutela antecipada 
requerida em caráter antecedente. Modalidades de tutela urgente antecipada na forma específica: tutela 
inibitória e tutela de remoção do ilícito. Tutela de evidência: cabimento, requisitos, procedimentalização. 
Distribuição do tempo do processo. 7. Procedimento comum. Formação, suspensão e extinção do 
Processo. Elementos da demanda. Petição inicial: requisitos, alteração, aditamento, emenda, inépcia e 
indeferimento. Improcedência liminar do pedido. Recursos. Retratação. Teoria da aparência. Audiência 
de conciliação ou de mediação. 8. Resposta: conceito, espécies. Contestação. Reconvenção. Revelia. 
Providências preliminares. Julgamento conforme o estado do processo. Extinção do processo. Julgamento 
antecipado do mérito. Julgamento antecipado parcial do mérito. Saneamento e organização do processo. 
Delimitação das questões e requerimento de esclarecimentos. Saneamento compartilhado. 9. Provas: 
conceito e disposições gerais. Relevância e admissibilidade. Prova direta e indireta. Presunções e máximas 
de experiência. Ônus e dever probatório. Distribuição estática e distribuição dinâmica. Inversão. Poderes 
probatórios do juiz. Prova ilícita. Regras de exclusão e regras de privilégio. Provas típicas e atípicas. Prova 
estatística nas demandas coletivas. Prova e tutela inibitória. Produção da prova e produção antecipada 
da prova. Valoração da prova. Sistema do convencimento motivado. Standards de prova. Audiência de 
instrução e julgamento. 10. Sentença: conceito, disposições gerais, classificação e elementos. 
Racionalidade. Fundamentação analítica. Interpretação e argumentação jurídica na sentença. Justificação 
das consequências da decisão judicial (LINDB). Interpretação da decisão judicial. Efeitos. Regra da 
congruência. Julgamento das ações relativas às prestações de fazer, de não fazer e de entregar coisa e as 
formas de tutela específica. Remessa obrigatória. Coisa julgada: conceito; espécies; limites; eficácias 
negativa, positiva e preclusiva; relativização. O deduzido e o dedutível. Coisa julgada sobre questão. 
Sentenças autossuficientes e sentenças não autossuficientes. Liquidação de sentença. 11. Cumprimento 
de Sentença: disposições gerais. Cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação: 
(a) de pagar quantia certa; (b) de prestar alimentos, provisórios ou definitivos; (c) de pagar quantia certa 
pela Fazenda Pública; (d) de fazer, de não fazer e de entregar coisa. Defesa. Cumprimento de sentença 
provisório e definitivo. 12. Procedimentos especiais do CPC/2015: ação de consignação em pagamento, 
ação de exigir contas, ações possessórias, inventário e partilha, ações de família, embargos de terceiro, 
oposição, habilitação, ação monitória, da homologação do penhor legal; da regulação de avaria grossa; 
restauração de autos. 13. Procedimentos de jurisdição voluntária: disposições gerais. Notificação e 
interpelação, alienação judicial. Divórcio e separação consensuais, extinção consensual de união estável 
e alteração do regime de bens do matrimônio. Testamentos e codicilos. Herança jacente. Bens dos 
ausentes. Coisas vagas. Interdição e tutela. Organização e fiscalização das fundações. 14. Processo de 
execução: disposições gerais, partes, competência, requisitos. Títulos executivos. Responsabilidade 
patrimonial. Espécies de execução. Execução para entrega de coisa. Execução das obrigações de fazer e 
de não fazer. Execução por quantia certa. Execução contra a Fazenda Pública. Execução de alimentos. 
Embargos à execução. Suspensão e extinção do processo de execução. 15. Da ordem dos processos nos 
Tribunais e competência originária: disposições gerais. Incidentes de assunção de competência, de 
arguição de inconstitucionalidade e de resolução de demandas repetitivas. Conflito de competência. 
Homologação de sentença estrangeira e concessão de exequatur a carta rogatória. Ação rescisória. 
Incidente de resolução de demandas repetitivas. Reclamação. 16. Recursos: conceito, natureza jurídica, 
classificação, normas fundamentais, efeitos. Juízo de admissibilidade e juízo de mérito. Sucedâneos 
recursais. Ações autônomas de impugnação. Precedentes (ratio decidendi, obiter dictum, formação, 
vinculação, distinção e superação). Distinguishing e overruling. Recomendação CNJ nº 134/2022 e suas 
alterações. Súmulas. Súmulas vinculantes. Papel das Cortes Superiores. Recursos em espécie: apelação, 
agravo de instrumento, embargos de declaração, agravo interno, recurso ordinário, recurso especial, 
recurso extraordinário. Repercussão geral em recurso extraordinário. Recursos extraordinário e especial 
repetitivos e seu julgamento. Agravo em recurso especial e em recurso extraordinário. Embargos de 
divergência. Técnica de julgamento não unânime. 17. Código de Processo Civil (Lei nº 13.105/2015 e suas 
alterações). Procedimentos especiais previstos na legislação extravagante. Doutrina processual e 
legislação processual esparsa e suas alterações (independentemente de indicação específica do diploma 
legal, mas notadamente a respeito do indicado) sobre: bem de família (Lei nº 8.009/1990 e suas 
alterações); prescrição das ações contra a Fazenda Pública (Decreto nº 20.910/1932 e Decreto-Lei nº 
4.597/1942); assistência judiciária (Lei nº 1.060/1950 e suas alterações); execução fiscal (Lei nº 
6.830/1980 e suas alterações); divórcio, separação e união estável (Lei nº 6.515/1977 e suas alterações e 
Lei nº 9.278/1996); proteção do consumidor (Lei nº 8.078/1990 e suas alterações); desapropriação 
(Decreto-Lei nº 3.365/1941 e suas alterações); registros públicos (Lei nº 6.015/1973 e suas alterações e 
Provimento CNJ nº 149/2023 e suas alterações); mandado de segurança (Lei nº 12.016/2009 e suas 
alterações); ação popular e ação civil pública (Lei nº 4.717/1965 e suas alterações, Lei nº 7.347/1985 e 
suas alterações e Lei nº 8.429/1992 e suas alterações); habeas data (Lei nº 9.507/1997); alimentos (Lei nº 
5.478/1968 e suas alterações e Lei nº 11.804/2008); investigação de paternidade (Lei nº 8.560/1992 e 
suas alterações); habeas corpus cível; usucapião; Juizados Especiais Estadual e Federal (Lei nº 9.099/1995 
e suas alterações e Lei nº 10.259/2001 e suas alterações) e Juizado Especial da Fazenda Pública (Lei nº 
12.153/2009); informatização do processo judicial (Lei nº 11.419/2006 e suas alterações); medidas 
cautelares e tutela antecipada contra o Poder Público/Fazenda Pública e suspensão de liminares (Lei 
nº 8.437/1992 e suas alterações e Lei nº 9.494/1997 e suas alterações); edição, revisão e cancelamento 
de enunciado de súmula vinculante pelo Supremo Tribunal Federal (Lei nº 11.417/2006); mediação e 
autocomposição de conflitos (Lei nº 13.140/2015 e suas alterações). Reflexos da Lei nº 13.105/2015 e 
suas alterações na legislação processual esparsa. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (Lei nº 
13.655/2018). Lei de Arbitragem (Lei nº 9.307/1996 e suas alterações e Lei nº 13.129/2015). Lei nº 
14.538/2023. 
 
DIREITO DO CONSUMIDOR  
1. Fundamentos Constitucionais e infraconstitucionais do Direito do Consumidor. Campo de Aplicação do 
Código de Defesa do Consumidor (CDC). 2. Relação de Consumo. Conceitos de consumidor, fornecedor, 
produto e serviço. Correntes e posicionamento do STJ. 3. Principiologia e Direitos Básicos no CDC. Boa-fé 
objetiva. Inversão do ônus da prova. 4. Responsabilidade pelo fato do produto e do serviço no CDC. 
Responsabilidade pelo Vício do produto e do serviço no CDC. Prazos. Garantia Contratual e Legal. 
Decadência e Prescrição. Desconsideração da Personalidade Jurídica no CDC. 5. Oferta e Publicidade. 
Práticas Comerciais Abusivas. Cobrança de Dívidas e cadastros de Inadimplentes. Contratação no 
comércio eletrônico - Decreto nº 7.962/2013. 6. Proteção Contratual no CDC. Cláusulas Abusivas. 
Contratos de Adesão. Financiamentos. Ações de revisão de contrato. Prevenção e tratamento do 
superendividamento. 7. Sanções administrativas. O Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 8. Defesa 
dos Direitos do Consumidor em Juízo. Ações Coletivas para defesa de interesses difusos, coletivos e 
individuais homogêneos em matéria de consumo. Conciliação no superendividamento. 9. Lei do Cadastro 
Positivo e seu regulamento (Lei nº 12.414/2011 e suas alterações e Decreto nº 9.936/2019). 10. 
Regulamento Geral de Direitos do Consumidor de Serviços de Telecomunicações (Resolução Anatel nº 
765/2023 e suas alterações). 11. Regras de Prestação do Serviço Público de Distribuição de Energia Elétrica 
(Resolução Normativa Aneel nº 1.000/2021 e suas alterações). 12. Lei dos planos e seguros privados de 
assistência à saúde (Lei nº 9.656/1998 e suas alterações). 13. Jurisprudência, precedentes e súmulas do 
STF e do STJ em matéria de direito do consumidor. 
 
DIREITO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE  
1. Constituição Federal de 1988. Proteção integral e prioridade absoluta dos direitos da Infância e 
Juventude. 2. Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/1990 e suas alterações). Lei do SINASE 
(Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo - Lei nº 12.594/2012). 3. Autorização de viagem. 
Resolução CNJ nº 295/2019. 4. Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente. 5. Atos 
Normativos referentes à criança e ao adolescente do Conselho Nacional de Justiça. 6. Normativa 
Internacional: Declaração Universal dos Direitos da Criança, Convenção das Nações Unidas sobre os 
Direitos da Criança e do Adolescente, Convenção de Haia sobre Cooperação em Matéria de Adoção, 
Regras Mínimas das Nações Unidas para a Administração da Justiça Juvenil (Regras de Beijing). 7. Lei 
Orgânica da Assistência Social - LOAS (Lei nº 8.742/1993 e suas alterações). Política Nacional de 
Assistência Social (Resolução do Conselho Nacional de Assistência Social nº 145/2004). Tipificação 
Nacional de Serviços Socioassistenciais (Resolução do Conselho Nacional de Assistência Social nº 
109/2009). Resolução CNJ nº 165/2012 e suas alterações. Recomendação CNJ nº 98/2021. Resolução 
Conanda nº 169/2014. 8. Resoluções Conanda nº 113/2006 e nº 117/2006, que dispõem sobre os 
parâmetros para a institucionalização e fortalecimento do Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e 
do Adolescente. 9. Proteção e direitos das crianças e adolescentes com transtornos mentais (Lei nº 
10.216/2001). 10. Lei nº 13.431/2017 e Decreto nº 9.603/2018 - Sistema de garantia de direitos da criança 
e do adolescente vítima ou testemunha de violência. 11. Lei nº 14.344/2022 e suas alterações - Cria 
mecanismos para a prevenção e o enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a criança e o 
adolescente, nos termos do §8º do Art. 226 e do §4º do Art. 227 da Constituição Federal e das disposições 
específicas previstas em tratados, convenções ou acordos internacionais de que o Brasil seja parte. 12. Lei 
nº 13.257/2016 e suas alterações - Marco Legal da Primeira Infância. 13. Resolução Conanda nº 231/2022 
- Altera a Resolução nº 170, de 10 de dezembro de 2014, para dispor sobre o processo de escolha em data 
unificada em todo o território nacional dos membros do Conselho Tutelar. 
DIREITO PENAL  
1. Direito Penal: conceito, funções e caracteres. Ciências Penais e disciplinas auxiliares. 2. Escolas e 
tendências penais: escola clássica, escola positiva, escola crítica, escola moderna alemã, escola penal 
humanista, escola técnico-jurídica, escola correcionalista, movimento de defesa social. 3. Principais fases 
da evolução epistemológica do Direito Penal: positivismo, neokantismo, finalismo e ontologismo do 
finalismo de Welzel, pós-finalismo: normativismo funcionalista. Direito Penal do Inimigo. 4. Princípios 
Fundamentais do Direito Penal. Princípio da legalidade ou reserva legal. Princípio da dignidade da pessoa 
humana. Princípio da culpabilidade. Princípio da exclusiva proteção de bens jurídicos. Princípio da 
intervenção mínima e da fragmentariedade. Princípios da pessoalidade e da individualização da pena. 
Princípio da proporcionalidade. Princípio da humanidade. Princípio da adequação social. Princípio da 
insignificância. 5. Bem Jurídico-Penal: Conceito e delimitação. Bem jurídico individual e transindividual. 
Objeto do crime. Bem jurídico e função. 6. Teoria da lei penal. Fontes do Direito Penal: costume, 
jurisprudência e doutrina. Norma e lei penal: conceito e estrutura lógica da norma jurídico-penal. Lei penal 
em branco. Interpretação da lei penal. Aplicação da lei penal: argumento analógico, princípios gerais de 
direito e equidade. 7. Âmbito temporal da lei penal. Irretroatividade e retroatividade da lei penal 
favorável. Lei excepcional ou temporária. Tempo do crime. 8. Âmbito espacial da lei penal. Princípios 
Fundamentais. Conceito de território nacional. Lugar do delito. Extraterritorialidade: imunidade 
diplomática e imunidade parlamentar. Extradição: conceito e espécies. Princípios e condições. Limitações 
à extradição. Deportação e expulsão. 9. Delito: conceito formal, material ou analítico. Classificação dos 
delitos: delito de resultado, delito de mera atividade ou conduta, delito qualificado pelo resultado, delito 
de lesão, delito de perigo abstrato e concreto, delito comum, especial (próprio e impróprio), delito de 
mão própria, delito unissubsistente, delito plurissubsistente, delito pluriofensivo, delito instantâneo, 
permanente e instantâneo de efeitos permanentes, delito de dano, delito comissivo, delito omissivo 
próprio (puro) e omissivo impróprio (ou comissivo por omissão, ou comissivo-omissivo), delito 
unissubjetivo, delito plurissubjetivo (coletivo, de concurso necessário), delito de ação única, delito de ação 
múltipla ou de conteúdo variado, delito complexo, delito progressivo ou de passagem, delito habitual. 10. 
Teorias da ação. Causas que excluem a ação e omissão. Relação de causalidade. Teorias. Superveniência 
de causa relativamente independente. Causação e imputação do resultado. Teorias. Estrutura do delito 
omissivo. Delito omissivo próprio. Delito omissivo impróprio. 11. Tipicidade. Conceito de tipo. Tipicidade 
e ilicitude. Desvalor da ação, desvalor do resultado. Classificação estrutural dos tipos. Tipo de injusto de 
ação doloso: tipo objetivo e tipo subjetivo. Elemento subjetivo geral: o dolo. Elemento subjetivo do injusto 
(elemento subjetivo especial do tipo). Tipo de injusto de ação culposo. Conceito e elementos. 
Modalidades de culpa. Espécies de culpa. Princípio da confiança. Dolo eventual e culpa consciente. Erro 
de tipo. Conceito. Erro de tipo e erro de tipo permissivo. Erro de tipo escusável e inescusável. Erro 
acidental. Erro provocado por terceiro. Erro sobre o objeto. Erro na execução. Resultado diverso do 
pretendido. 12. Ilicitude ou antijuridicidade. Causas de justificação. Estado de necessidade: conceito, 
fundamento e requisitos. Legítima defesa: conceito, fundamento e requisitos. Estrito cumprimento de 
dever legal: conceito, fundamento, requisitos. Colisão de deveres. Exercício Regular de direito: conceito, 
fundamento e requisitos. Consentimento do ofendido: conceito, funções, fundamento e requisitos. 
13. Culpabilidade. Conceito. Evolução dogmática da culpabilidade. Conceito material de culpabilidade. 
Elementos da culpabilidade. Imputabilidade. Conceito. Causas de exclusão da imputabilidade. 
Imputabilidade diminuída. Embriaguez actio libera in causa. Consciência da ilicitude. Conceitos e teorias. 
Erro de proibição. Conceito e modalidades. Distinção entre erro de proibição e erro de tipo. Erro de 
proibição vencível e erro de proibição invencível. Exigibilidade de conduta diversa. Inexigibilidade. 
Hipóteses legais e supralegais de exculpação. 14. Etapas da realização do delito: consumação e tentativa. 
Conceito e elementos. Fundamento da punibilidade da tentativa. Preparação e execução. Desistência 
voluntária e arrependimento eficaz. Arrependimento posterior. Crime impossível. Crime impossível e 
delito putativo. Intervenção predisposta de autoridade e atuação do agente provocador. 15. Sujeitos do 
delito. Sujeito ativo e passivo. Responsabilidade penal da pessoa jurídica. 16. Concurso de pessoas. 
Autoria e participação: teorias, requisitos e divisão. Autoria e coautoria: conceito de autor. Autoria 
colateral. Participação: conceitos, elementos e espécies de participação. Punibilidade no concurso de 
pessoas. Circunstâncias incomunicáveis. 17. Concurso de delitos. Unidade e Pluralidade delitiva. Sistemas. 
Concurso material ou real. Concurso formal ou ideal. Crime continuado. Multas no concurso de delitos. 
18. Teoria das Circunstâncias. Circunstâncias judiciais. Circunstâncias legais. Circunstâncias agravantes. 
Reincidência. Conceito e elementos da reincidência. Espécies e efeitos da reincidência. Agravantes no 
concurso de pessoas. Circunstâncias atenuantes. Causas de aumento e de diminuição de pena. 
Qualificadoras. 19. Teorias da pena. Conceito. Espécies. Fundamentos e fins da pena. Teorias absolutas, 
relativas ou unitárias (ecléticas). Classificação das penas. 20. Sistemas penitenciários. 21. Princípios da 
Execução Penal: Princípio da legalidade. Princípio do devido processo legal. Princípio da humanidade. 
Princípio da jurisdicionalidade. Princípios do contraditório e da ampla defesa. Princípio da publicidade. 
Objeto e aplicação da Lei de Execução Penal: Do objeto da execução penal. Da jurisdição do Juízo da 
Execução. Dos presos provisórios, condenados pela Justiça Eleitoral ou Militar. Delitos não atingidos pela 
sentença ou pela lei. A comunidade como ente colaborador. Classificação dos condenados: exame de 
personalidade e exame criminológico. Assistência: assistência material, assistência à saúde, assistência 
educacional, assistência social, assistência religiosa, assistência ao egresso. Trabalho: trabalho interno e 
externo. Deveres e direitos do preso. Disciplina: Faltas disciplinares, regime disciplinar diferenciado, 
sanções, aplicação das sanções e procedimento disciplinar. 22. Órgãos da Execução Penal. Conselho 
Nacional de Política Criminal e Penitenciária. Juízo da Execução. Ministério Público. Conselho 
Penitenciário. Departamentos penitenciários. Departamento Penitenciário Nacional. Departamento 
Penitenciário local. Direção administrativa e de pessoal dos estabelecimentos penais. Patronato. Conselho 
da Comunidade. Defensoria Pública. 23. Estabelecimentos penais. Penitenciária. Colônia agrícola, 
industrial ou similar. Casa do albergado. Centro de Observação. Hospital de Custódia e Tratamento 
Psiquiátrico. Cadeia Pública. 24. Penas privativas de liberdade e execução das penas em espécie: Reclusão 
e Detenção. Guia de recolhimento. Cálculo de liquidação e soma das penas. Superveniência de doença 
mental. Regimes. Soma e unificação de pena, detração, remição e fixação de regime. Progressão de 
regime: requisito objetivo e subjetivo, progressão nos crimes hediondos ou equiparados, regime aberto. 
Progressão por saltos. Regressão de regime. Monitoração eletrônica. Permissão de saída prisional. Saída 
temporária. Requisitos para a concessão da saída temporária. Condições legais de fiscalização. Prazo para 
saída temporária. Revogação da saída temporária. Remição. Contagem do tempo remido. Decisão judicial. 
Perda do tempo remido. Tempo remido e benefícios. 25. Penas restritivas de direitos. Prestação 
pecuniária. Perda de bens e valores. Prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas. 
Interdição temporária de direitos: proibição do exercício de cargo, função ou atividade pública, bem como 
de mandado eletivo; proibição do exercício de profissão, atividade ou ofício que dependam de habilitação 
especial, de licença ou autorização do poder público; suspensão de autorização ou de habilitação para 
dirigir veículo; proibição de frequentar determinados lugares; proibição de inscrever-se em concurso, 
avaliação ou exames públicos. Limitação de fim de semana. Substituição. Conversão da pena na execução. 
Fiscalização e regras para execução. 26. Pena de multa. Conceito. Natureza Jurídica. Sistemas de 
cominação de multa penal. Aplicação da pena de multa. Pagamento e parcelamento. Conversão e 
suspensão da pena de multa. Da prescrição da pena de multa na execução. 27. Determinação da pena. 
Conceitos e sistemas. Individualização legal, judicial e executória. Fixação da pena. Fixação da pena 
privativa de liberdade. Fixação da pena de multa. 28. Suspensão condicional da pena. Conceito e natureza 
jurídica. Sistemas. Requisitos. Espécies. Condições. Período de prova. Revogação. Prorrogação. Extinção. 
Competência. 29. Livramento condicional. Requisitos de ordem objetiva e subjetiva. Concessão do 
livramento. Condições. Carta de livramento, cerimônia, caderneta e pecúlio. Revogação obrigatória e 
facultativa. Efeitos da revogação. Modificação das condições. Suspensão do livramento. Prorrogação do 
período de prova e extinção da pena. 30. Medidas de Segurança. Conceito. Natureza jurídica. Pena e 
medida de segurança. Princípio da legalidade. Sistemas. Pressupostos de aplicação das medidas de 
segurança: prática de fato punível, periculosidade do autor e ausência de imputabilidade plena. Espécies: 
internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico; e tratamento ambulatorial. Locais de 
internação e tratamento. Duração das medidas de segurança. Exame de verificação da cessação de 
periculosidade. Desinternação ou liberação condicional. Medida de segurança substitutiva: semi-
imputabilidade e superveniência de doença mental. Duração da medida de segurança substitutiva. 
Extinção da punibilidade e medidas de segurança. Direitos do internado. 31. Processo e procedimento 
judicial na execução penal. Iniciativa. Procedimento. Videoconferência na execução penal. Agravo em 
execução. 32. Conversões na execução. Incidentes de execução. Conversões: pena privativa de liberdade 
em penas restritivas de direito; penas restritivas de direito em pena privativa de liberdade; 
impossibilidade de conversão da pena de multa; pena privativa de liberdade em medidas de segurança. 
Tratamento ambulatorial em internação. 33. Excesso ou desvio na execução. Legitimidade para suscitar o 
incidente. 34. Efeitos da condenação. Conceito. Efeitos secundários penais. Efeitos secundários 
extrapenais: genéricos e específicos. Reabilitação: conceito, condições, requisitos, efeitos e revogação. 
35. Condições objetivas da punibilidade. Definição e natureza jurídica. Enumeração e efeitos. Escusas 
absolutórias. Conceito e denominação. Natureza jurídica. 36. Causas de extinção da punibilidade. 
Natureza jurídica e efeitos da extinção da punibilidade. Morte do agente. Anistia, graça e indulto. Abolitio 
criminis. Renúncia. Perdão do ofendido. Perdão judicial. Retratação. Decadência e perempção. 37. 
Prescrição. Conceito e fundamentos. Os prazos de prescrição e sua contagem. Espécies. Suspensão e 
interrupção da prescrição. 38. Dos crimes contra a pessoa. 39. Dos crimes contra o patrimônio. 40. Dos 
crimes contra a propriedade imaterial. 41. Dos crimes contra a organização do trabalho. 42. Dos crimes 
contra o sentimento religioso e contra o respeito aos mortos. 43. Dos crimes contra a dignidade sexual. 
44. Dos crimes contra a família. 45. Dos crimes contra a incolumidade pública. 46. Dos crimes contra a paz 
pública. 47. Dos crimes contra a fé pública e delitos das fraudes em certames de interesse público. 48. 
Dos crimes contra a administração pública. 49. Dos crimes contra o estado democrático de direito. 50. 
Dos crimes previstos na Lei Antidrogas (Lei nº 11.343/2006 e suas alterações). 51. Dos crimes referentes 
à violência doméstica e familiar (Lei nº 11.340/2006 e suas alterações). 52. Dos crimes previstos na Lei nº 
9.263/1996 e suas alterações (planejamento familiar). 53. Dos crimes previstos no Estatuto do 
Desarmamento (Lei nº 10.826/2003 e suas alterações). 54. Dos crimes hediondos (Lei nº 8.072/1990 e 
suas alterações). 55. Dos crimes de tortura (Lei nº 9.455/1997 e suas alterações). 56. Dos crimes de 
discriminação na relação jurídica de trabalho (Lei nº 9.029/1995 e suas alterações). 57. Dos crimes 
relativos a preconceito (Lei nº 7.716/1989 e suas alterações e Lei nº 9.459/1997). 58. Dos crimes eleitorais 
(Lei nº 4.737/1965 e suas alterações). 59. Dos crimes previstos no Estatuto da Pessoa Idosa (Lei 
nº 10.741/2003 e suas alterações). 60. Dos crimes previstos no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 
nº 8.069/1990 e suas alterações). 61. Dos crimes de interceptação das comunicações telefônicas (Lei nº 
9.296/1996 e suas alterações). 62. Dos crimes de trânsito (Lei nº 9.503/1997 e suas alterações). 63. Dos 
crimes de propriedade intelectual de programa de computador (Lei nº 9.609/1998). 64. Dos crimes contra 
o meio ambiente (Lei nº 9.605/1998 e suas alterações). 65. Dos crimes de biossegurança (Lei nº 
11.105/2005 e suas alterações). 66. Dos crimes de transplante de órgãos (Lei nº 9.434/1997 e suas 
alterações). 67. Dos crimes do Estatuto do Índio (Lei nº 6.001/1973 e suas alterações). 68. Dos crimes 
contra a ordem tributária, econômica e relações de consumo (Lei nº 8.137/1990 e suas alterações e Lei 
nº 8.176/1991 e suas alterações). 69. Dos crimes previstos no Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 
8.078/1990 e suas alterações). 70. Dos crimes de lavagem de capitais (Lei nº 9.613/1998 e suas 
alterações). 71. Das disposições penais em relação à prevenção e repressão de organizações criminosas 
(Lei nº 12.850/2013 e suas alterações). 72. Dos crimes de Licitações Públicas (Lei nº 14.133/2021 e suas 
alterações). 73. Dos crimes de responsabilidade penal dos Prefeitos e Vereadores (Decreto-Lei nº 
201/1967 e suas alterações). 74. Crimes falimentares (Lei nº 11.101/2005 e suas alterações). 75. Crimes 
de propriedade intelectual (Lei nº 9.279/1996 e suas alterações). 76. Dos Crimes previstos na Lei Geral do 
Esporte (Lei nº 14.597/2023 e suas alterações). 77. Lei de Abuso de Autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas 
alterações). 78. Lei das Contravenções Penais (Decreto-Lei nº 3.688/1941 e suas alterações). 79. Lei de 
prevenção e enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a criança e o adolescente (Lei 
nº 14.344/2022 e suas alterações). 
 
DIREITO PROCESSUAL PENAL  
1. Interpretação e aplicação da norma processual penal. 2. Direito Processual Penal à luz da Constituição 
Federal. 3. Do Inquérito Policial (Título II do Livro I - CPP). 4. Da Ação Penal (Título III do Livro I - CPP). 5. 
Da Ação Civil (Título IV do Livro I - CPP). 6. Da Competência (Título V do Livro I - CPP). 7. Das Questões e 
Processos Incidentes (Título VI do Livro I - CPP). 8. Da Prova (Título VII do Livro I - CPP). 9. Do Juiz, do 
Ministério Público, do Acusado e Defensor, dos Assistentes e Auxiliares da Justiça (Título VIII do Livro I - 
CPP). 10. Da Prisão, das Medidas Cautelares e da Liberdade Provisória (Título IX do Livro I - CPP). 11. Das 
Citações e Intimações (Título X do Livro I - CPP). 12. Da Sentença (Título XII do Livro I - CPP). 13. Do 
Processo Comum (Título I do Livro II - CPP). 14. Dos Processos Especiais (Título II do Livro II - CPP). 15. Das 
Nulidades e dos Recursos em Geral (Títulos I e II do Livro III - CPP). 16. Reforma do Processo Penal (Pacote 
Anticrime - Lei nº 13.964/2019 e suas alterações). 17. Da Execução da Pena (Lei nº 7.210/1984 e suas 
alterações). 18. Leis especiais: a) Lei antidrogas (Lei nº 11.343/2006 e suas alterações); b) Programa de 
proteção às vítimas (Lei nº 9.807/1999 e suas alterações); c) Lei de abuso de autoridade (Lei nº 
13.869/2019 e suas alterações); d) Interceptação telefônica (Lei nº 9.296/1996 e suas alterações); e) Lei 
dos crimes hediondos (Lei nº 8.072/1990 e suas alterações); f) Lei dos Juizados Especiais (Lei nº 
9.099/1995 e suas alterações); g) Prisão temporária (Lei nº 7.960/1989 e suas alterações); h) Lei das 
organizações criminosas (Lei nº 12.850/2013 e suas alterações); i) Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 
9.503/1997 e suas alterações); j) Estatuto do desarmamento (Lei nº 10.826/2003 e suas alterações); k) 
Violência doméstica (Lei nº 11.340/2006 e suas alterações); l) Decreto-Lei nº 201/1967 e suas alterações; 
m) Lei de prevenção e enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a criança e o adolescente 
(Lei nº 14.344/2022 e suas alterações); n) Decreto-Lei nº 3.240/1941 e suas alterações; o) Resolução CNJ 
nº 213/2015 e suas alterações; p) Resolução CNJ nº 427/2021; q) Resolução CNJ nº 484/2022. 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL  
1. Constituição: conceito e classificação; conteúdo da Constituição; normas constitucionais materiais e 
formais; supremacia da Constituição. 2. Estado Democrático de Direito: conceito; fundamentos 
constitucionais; princípio da República. 3. Interpretação da Constituição: hermenêutica constitucional; 
teorias da interpretação; critério da interpretação conforme; mutação constitucional. 4. Aplicabilidade 
das normas constitucionais: classificação quanto à eficácia e à aplicabilidade. 5. Controle de 
constitucionalidade: sistemas de controle; o sistema brasileiro; instrumentos; exercício do controle; 
efeitos da declaração de inconstitucionalidade; efeitos da declaração de constitucionalidade; a 
inconstitucionalidade por omissão. 6. Poder Constituinte: conceito; legitimidade e limites; poder 
originário e poder derivado; poder constituinte estadual. 7. Poder Legislativo: organização, 
funcionamento e competências; Congresso Nacional; processo legislativo; Comissões Parlamentares e 
controle jurisdicional; imunidades parlamentares; orçamento e fiscalização orçamentária; Tribunais de 
Contas. 8. Poder Judiciário: a função jurisdicional; organização do Poder Judiciário; Supremo Tribunal 
Federal; Superior Tribunal de Justiça; Súmula Vinculante; Conselho Nacional de Justiça; Justiça dos 
Estados. 9. Funções essenciais à Justiça: Ministério Público (natureza, princípios e garantias, estrutura e 
funções constitucionais); Advocacia (o advogado e a administração da Justiça, direitos, deveres e 
inviolabilidade); Advocacia pública (procuradorias e defensorias). 10. Poder Executivo: princípios 
constitucionais da Administração Pública; presidencialismo e parlamentarismo; organização e estrutura 
do Poder Executivo; eleição e mandato do Chefe do Executivo; perda do mandato: hipóteses e 
consequências; responsabilidade do Chefe do Executivo; Medida Provisória: natureza, efeitos, conteúdo 
e limites; competência política, executiva e regulamentar; Estado de sítio e Estado de defesa. 11. Estrutura 
federativa brasileira: conceito e características da federação; repartição e classificação das competências 
na Constituição de 1988; União (natureza da unidade federativa, competências  organização), Estados 
(competências, organização e autonomia), Municípios (competências, organização e autonomia) e 
Distrito Federal (natureza, competências, organização e autonomia); os “consórcios públicos” (Lei nº 
11.107/2005 e suas alterações); intervenção nos Estados e Municípios (autonomia e intervenção, 
competência interventiva, pressupostos formais e substanciais, procedimento, limites e controle). 12. 
Direitos e garantias fundamentais: declaração dos direitos e sua formação histórica; natureza e eficácia 
das normas sobre direitos fundamentais; conceito de direitos e de garantias; classificação dos direitos 
fundamentais. 13. Direitos individuais: destinatários; classificação; direito à vida; direito à privacidade; 
dignidade da pessoa humana; igualdade; liberdade (pessoa física, pensamento, ação profissional); 
propriedade (conceito e natureza constitucional, propriedades especiais, limitações ao direito de 
propriedade, função social da propriedade). 14. Direitos sociais: conceito e classificação; direitos dos 
trabalhadores (individuais e coletivos); direito à educação e à cultura; direito ambiental; direitos das 
crianças e dos idosos; seguridade social (saúde, previdência e assistência social); disciplina da 
comunicação social. 15. Nacionalidade (conceito e natureza, direitos dos estrangeiros); direitos políticos: 
cidadania (direito a voto e elegibilidade); plebiscito e referendo (conceitos e distinções); direitos políticos 
negativos (conceito e significado; perda, suspensão e reaquisição dos direitos políticos; inelegibilidades); 
Lei das Inelegibilidades (Lei Complementar nº 64/1990 e suas alterações); Partidos políticos e organização 
partidária; Lei Orgânica dos Partidos Políticos (Lei nº 9.096/1995 e suas alterações). 16. Ações 
Constitucionais: tutela de interesses individuais, difusos e coletivos; ações constitucionais em espécie 
(habeas corpus, habeas data, mandado de segurança individual e coletivo; mandado de injunção, ação 
civil pública, ação popular, ação declaratória de constitucionalidade, ação direta de inconstitucionalidade, 
arguição de descumprimento de preceito fundamental). 17. Convenção Internacional sobre os Direitos 
das Pessoas com Deficiência. 18. Marco temporal indígena. 
 
DIREITO ELEITORAL  
1. Direito eleitoral. Conceito. Fundamentos. Fontes e princípios. Interpretação. Aplicação subsidiária do 
Código de Processo Civil. 2. Do Alistamento Eleitoral: ato e efeitos da inscrição, transferência e 
encerramento. Cancelamento e exclusão do eleitor. Do domicílio eleitoral. 3. Direitos políticos. Perda. 
Suspensão. Sufrágio universal. Voto. Característica do voto. Do sistema eleitoral: sistema majoritário e 
sistema proporcional. 4. Circunscrição eleitoral. Zona eleitoral. Seção eleitoral. Alistamento eleitoral. 
Mesa receptora de votos, cabinas e urnas. 5. Das coligações. Das convenções para a escolha de 
candidatos. Do registro de candidatos. Elegibilidade e inelegibilidade. Impugnação de registro de 
candidatos. Fundo Especial de Financiamento de Campanha. Da arrecadação e da aplicação de recursos 
nas campanhas eleitorais, Da prestação de contas. 6. Dos partidos políticos. Lei nº 9.096/1995 e suas 
alterações. Registro e funcionamento partidário. Criação, fusão, incorporação e extinção dos partidos 
políticos. Da filiação partidária. Da fidelidade e da disciplina partidárias. Das finanças e contabilidade dos 
partidos. Fundo partidário. Prestação de contas. Aspectos constitucionais, legais e éticos dos partidos 
políticos. 7. Da votação: atos preparatórios, início e encerramento. Dos lugares de votação, das seções 
eleitorais e das mesas receptoras. Da polícia e da fiscalização perante as mesas receptoras. Da apuração. 
Do Sistema Eletrônico de Votação e da Totalização dos Votos. 8. Dos órgãos da Justiça Eleitoral. Do 
Tribunal Superior Eleitoral. Dos Tribunais Regionais Eleitorais. Dos Juízes Eleitorais. Das Juntas Eleitorais. 
Instâncias Eleitorais. Composição e atribuições. Competência da justiça eleitoral. Poder normativo do TSE. 
9. Das pesquisas e testes pré-eleitorais. Da propaganda eleitoral em geral. Da propaganda eleitoral na 
imprensa. Da propaganda eleitoral no rádio e na televisão. Propaganda na internet. Do direito de 
resposta. Das condutas vedadas aos agentes públicos em campanhas eleitorais. Espécies de propaganda 
regidas pela Lei nº 9.504/1997 e suas alterações. 10. Ministério Público Eleitoral. Improbidade 
administrativa eleitoral. 11. Processo penal eleitoral. Investigação criminal eleitoral. Inquérito policial, 
flagrante, representação, notícia crime e peças de investigação. Ação penal eleitoral. Competência em 
matéria criminal eleitoral. Rito processual. Incidentes. Invalidação e nulidade de atos eleitorais. Recursos. 
12. Ação de impugnação de pedido de registro de candidatura. Investigação judicial eleitoral ou 
representação jurisdicional eleitoral. Recurso contra a expedição de diploma. Ação de impugnação de 
mandato eletivo. Prestação de contas eleitoral. Do mandado de segurança. Das impugnações perante as 
juntas eleitorais. Da proclamação e da diplomação dos eleitos. 13. Dos recursos eleitorais: pressupostos 
de admissibilidade. Efeitos e prazos. Recursos perante as Juntas e Juízos Eleitorais e Tribunais Regionais. 
14. Dos crimes eleitorais. Conceito, natureza e classificação. Tipos previstos na legislação eleitoral. 15. Lei 
Complementar nº 64/1990 e suas alterações. 16. Lei nº 9.504/1997 e suas alterações. 17. Lei 
Complementar nº 86/1996. 
DIREITO EMPRESARIAL  
1. Empresa e empresário. Estabelecimento empresarial. 2. Microempresa, microempreendedor individual 
e empresa de pequeno porte (Lei Complementar nº 123/2006 e suas alterações). 3. Propriedade 
Industrial. 3.1 Patentes: a) pedido; b) concessão da patente; c) invenção; d) modelo de utilidade; e) 
proteção; f) nulidades; g) cessão do pedido ou da patente; h) extinção da patente. 3.2 Marcas: a) 
caracterização; b) registro; c) restrições; d) proteção; e) nulidades; f) cessão e licença de uso; g) prazo; h) 
extinção do registro. 3.3 Desenhos Industriais: a) titularidade e pedido de registro; b) proteção legal; c) 
nulidade e extinção do registro. 3.4 Concorrência desleal. Aspectos civis. 4. Direito Societário. Código Civil 
de 2002 e suas alterações. 4.1 Sociedade empresária: a) conceito de sociedade; b) formação e divisão do 
capital; c) responsabilidade dos sócios; d) personalidade jurídica; e) desconsideração da personalidade 
jurídica; f) classificação das sociedades; g) constituição das sociedades. 4.2 Das sociedades em espécie: a) 
sociedade em comum; b) sociedade em conta de participação; c) sociedade simples; d) sociedade em 
nome coletivo; e) sociedade em comandita simples; f) sociedade limitada; g) sociedade anônima; h) 
sociedade em comandita por ações; i) sociedade cooperativa. 5. Ligações Societárias: a) sociedade 
controladora; b) sociedades coligadas; c) subsidiária integral; d) grupo societário; e) consórcio. 6. Títulos 
de crédito. 6.1 Código Civil de 2002 e suas alterações e Lei Uniforme (Decreto nº 57.663/1966): a) 
características de títulos de crédito; b) circulação dos títulos de crédito; c) conceito de título de crédito; 
d) requisitos essenciais e não essenciais; e) títulos escriturais. 6.2 Classificação dos títulos de crédito 
quanto à circulação: a) títulos de crédito não à ordem; b) títulos de crédito ao portador; títulos de crédito 
à ordem. 6.3 Institutos cambiários: a) saque; b) endosso; c) aceite; d) intervenção; e) aval; f) protesto (Lei 
nº 9.492/1997 e suas alterações). 6.4 Títulos de crédito em espécie: a) letra de câmbio; b) nota 
promissória; c) duplicata; d) cheque; e) cédula de produto rural; f) commercial paper; g) cédulas de crédito 
comercial, industrial, rural e bancário; h) debêntures; i) títulos de crédito do agronegócio (Lei 
nº 11.076/2004 e suas alterações). 7. Recuperação judicial, extrajudicial falência do empresário e da 
sociedade empresária (Lei nº 11.101/2005 e suas alterações). 7.1 Crise econômica e financeira e cessação 
do pagamento; causas macro e microeconômicas da crise da empresa. 7.2 Disposições preliminares e 
comuns à recuperação judicial e à falência: a) verificação e da habilitação de créditos; b) administrador 
judicial e comitê de credores; c) assembleia geral de credores. 7.3 Recuperação judicial: a) objetivo; 
b) legitimidade ativa; c) requisitos; d) créditos abrangidos e exceções; e) meios para a obtenção da 
recuperação da empresa; f) pedido e processamento da recuperação judicial; g) plano de recuperação 
judicial; h) consolidação processual e patrimonial/substancial; i) plano alternativo; j) concessão da 
recuperação e seus efeitos; k) encerramento da recuperação. 7.4 Recuperação judicial das Microempresas 
e Empresas de Pequeno Porte: plano especial. Conteúdo e aprovação. 7.5 Recuperação extrajudicial. 7.6 
Convolação da recuperação judicial em falência. 7.7 Falência: a) objetivo; b) juízo universal; c) habilitação 
e verificação dos créditos; d) classificação dos créditos e ordem de preferência; e) incidente de 
classificação de créditos de direito público. 7.8 Procedimento pré-falimentar e decretação da falência; a) 
direitos e deveres do falido; b) autofalência; c) efeitos da decretação da falência sobre as obrigações do 
devedor; suas obrigações, bens, contratos e atos praticados antes da falência; d) ações falimentares. 
7.9 Crimes em espécie na falência, na recuperação judicial e na recuperação extrajudicial: a) competência; 
b) natureza da ação penal; c) procedimento penal; d) prescrição; e) efeitos da sentença condenatória; f) 
legitimação passiva; g) condição objetiva de punibilidade. 
 
DIREITO FINANCEIRO E TRIBUTÁRIO  
1. Sistema Tributário Nacional. Princípios gerais. Limitações constitucionais ao poder de tributar. 
Repartições de competência (impostos da União, Estados, Distrito Federal e Municípios na Constituição 
Federal de 1988). Repartição constitucional de receitas tributárias. 2. Tributos. Conceito; definição e 
características; determinação da natureza jurídica específica do tributo; denominação e destino legal do 
produto da arrecadação. Tributos diretos e indiretos. Fiscalidade, extrafiscalidade e parafiscalidade. 3. 
Espécies tributárias. Impostos; taxas; contribuição de melhoria; contribuições sociais; preço público; 
tarifa; pedágio. 4. Competência tributária. Conceito, espécies e características. Competência tributária e 
capacidade tributária ativa. Limitações da competência tributária. 5. Imunidades tributárias. Conceito; 
imunidades genéricas; imunidades específicas; outras imunidades. 6. Normas gerais de direito tributário. 
Fontes do direito tributário e espécies normativas. Vigência, aplicação, interpretação e integração da 
legislação tributária. 7. Norma jurídica tributária. Conceito. Classificação. A regra-matriz de incidência 
tributária: estrutura lógica; critérios da hipótese e da consequência. 8. O “fato gerador” da obrigação 
tributária. Classificações dos “fatos geradores”. Efeitos do “fato gerador”. O “fato gerador” no âmbito do 
Código Tributário Nacional. 9. Obrigação tributária. Obrigação tributária e deveres instrumentais ou 
formais. A obrigação tributária no âmbito do Código Tributário Nacional. Sujeito ativo e sujeito passivo da 
obrigação tributária. Solidariedade tributária. Capacidade tributária e domicílio tributário. 10. 
Responsabilidade tributária. Responsabilidade de sucessores, responsabilidade de terceiros e 
responsabilidade por infrações. A substituição tributária. 11. Constituição do crédito tributário. 
Lançamento tributário: conceito; natureza jurídica; atributos; alterabilidade; modalidades; revisão. 
12. Suspensão da exigibilidade do crédito tributário. Moratória; depósito do montante integral; 
reclamações e recursos administrativos; medida liminar em mandado de segurança; medida liminar ou 
tutela antecipada em outras espécies de ação judicial; parcelamento. 13. Extinção do crédito tributário. 
Pagamento; consignação em pagamento; repetição do indébito tributário; pagamento antecipado e 
homologação do lançamento; dação em pagamento; compensação; transação; remissão; decadência; 
prescrição; conversão de depósito em renda; decisão administrativa irreformável; decisão judicial passada 
em julgado. Causas extintivas não previstas no Código Tributário Nacional. 14. Exclusão do crédito 
tributário. Isenção e anistia. 15. Infrações e sanções tributárias. Ilícitos administrativos tributários. 
Sanções tributárias. 16. Garantias e privilégios do crédito tributário. Preferências. 17. Administração 
tributária. Fiscalização; dívida ativa e protesto de certidão de dívida ativa; certidões negativas. 18. 
Processo judicial tributário: execução fiscal; ação cautelar fiscal; ação declaratória; ação anulatória de 
lançamento; ação de consignação em pagamento; ação de repetição de indébito tributário; mandado de 
segurança. 19. Impostos da União, dos Estados e dos Munícipios. 20. Tributação internacional. Acordos 
para evitar a dupla tributação. Aspectos tributários da OMC, Mercosul, ALADI e ALCA. Incentivos fiscais. 
Legislação. Análise crítica do sistema e de seus reflexos no desenvolvimento do país. Evasão e elisão 
tributárias. 21. Direito financeiro: sede constitucional, seu objeto e suas fontes. Normas gerais de direito 
financeiro e de direito tributário: autonomia científica e normativa. Atividade financeira do Estado: 
fundamentos financeiros, econômicos e jurídicos. Finalidades. Aspectos tributários das leis: de 
responsabilidade tributária, de diretrizes orçamentárias, de orçamento anual, Lei nº 4.320/1964 e suas 
alterações. 
 
DIREITO AMBIENTAL  
1. Meio Ambiente. Teoria Geral do Direito ambiental. Conceito. Natureza. Fontes e Princípios. Ética 
Ambiental. Meio Ambiente na Constituição Federal. Fundamento constitucional. Ecologia ou 
Antropologia. Estado Constitucional Ecológico. A Ética e o ambiente natural, cultural e artificial. A ética 
ambiental e o Estatuto da Cidade. 2. Política ambiental constitucional. Deveres ambientais. Deveres 
ecológicos e regulamentação da atividade econômica na Constituição Federal. 3. Direito Ambiental 
Constitucional. Competência legislativa em matéria ambiental. Competências legislativas exclusivas e 
concorrentes. Competência material na defesa do meio ambiente. 4. Bens Ambientais. Águas, cavidades 
naturais subterrâneas. Energia. Espaços territoriais protegidos e seus componentes: Fauna, Flora, 
Florestas, Ilhas, Paisagem, Mar Territorial, Praias fluviais, Praias marítimas. Recursos naturais da 
plataforma continental. Recursos da zona econômica exclusiva. Sítios arqueológicos e pré-históricos. 
Terrenos de marinha e seus acrescidos. Terrenos marginais. 5. Política Nacional do Meio Ambiente. 
Regime jurídico. Princípios da PNMA. Objeto. Finalidade. Instrumentos da PNMA. 6. Sisnama - Sistema 
Nacional do Meio Ambiente. Objeto. Órgãos integrantes. Órgão Superior. Conselho de Governo. 7. Órgão 
Consultivo e Deliberativo (Conama). Órgão Central - Ministério do Meio Ambiente. Recursos Hídricos e 
Amazônia legal. Órgão executor (Ibama). Órgãos Setoriais. Órgãos Seccionais e Órgãos Locais. Fundo 
Nacional do Meio Ambiente (FNMA). Licenciamento Ambiental. Sistema de Licenciamento. 8. Tipos de 
Licença (Licença Prévia, Licença de Instalação e Licença de Operação). Outorgas das Licenças. Licença 
Ambiental para fins específicos. Função e Natureza Jurídica do Estudo de Impacto Ambiental. Regime 
jurídico do licenciamento ambiental. 9. Conceito jurídico de impacto ambiental. Exigência Constitucional 
dos Estudos de Impacto Ambiental. O EIA na legislação nacional. Competência Legislativa sobre o EIA. 
Competência para exigir o EIA. Estados e Municípios. Competência do Conama para estabelecer as 
diretrizes sobre o EIA. Normas Gerais. Conteúdo do EIA. RIMA. Audiência Pública. As licitações e o EIA. 
10. Conceito de Zoneamento Ambiental. Finalidade. Natureza jurídica. Zoneamento Ambiental Urbano. 
Zonas de Uso Industrial (ZUI). Zonas de Uso Estritamente Industrial (ZUEI). Zona de Uso 
Predominantemente Industrial (ZUPI). Zona de Uso Diversificado (ZUD). Zoneamento Ambiental Agrícola 
e Zoneamento Ambiental Costeiro. Zoneamento Ecológico-Econômico. 11. O Dano Ambiental. Apuração 
do Dano Ambiental. Reparação do Dano Ambiental. Responsabilidade Administrativa, Civil e Penal por 
danos ao Meio Ambiente. Infrações Administrativas Ambientais. Sanções para as infrações 
administrativas ambientais. O Poder de Polícia e Direito Ambiental. Regime jurídico das infrações penais 
e administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente. 12. Meios processuais 
para a defesa ambiental. Ação Popular. Ação Civil Pública. Competência para o processamento e 
julgamento das ações civis públicas por danos ao meio ambiente. Legitimidade ativa. Mandado de 
Segurança Individual e Coletivo. Mandado de Injunção. Ação Direta de Inconstitucionalidade. 
Desapropriação. Tombamento. A tutela inibitória em matéria de proteção ao meio ambiente. A tutela de 
urgência e de evidência no direito ambiental. O acesso coletivo à tutela jurisdicional em matéria 
ambiental. Intervenção de Terceiros stricto e lato sensu. Recursos. 13. Crimes contra o meio ambiente. 
Responsabilidade penal ambiental. Responsabilidade penal da pessoa jurídica. Ação e processo penal. 
Competência para julgar os crimes contra o meio ambiente. Crimes ambientais. Crimes contra a fauna. 
Crimes contra a flora. Crimes contra o ordenamento urbano e patrimônio cultural. Crimes de poluição. 
14. O Direito Ambiental Internacional. Conceito. Fontes do Direito ambiental internacional. Princípios 
gerais do direito ambiental internacional. Mercosul e Direito Ambiental Internacional. Procedimentos 
administrativos de prevenção de dano ambiental nacional transfronteiriço. As Organizações Não 
Governamentais. ONGs. 15. Política Nacional de Recursos Hídricos. Política Nacional de Saneamento 
Básico. Política Nacional de Resíduos Sólidos. 16. Conceito de Poluição. Poluição das águas. Poluição 
Atmosférica. Poluição por resíduos sólidos. Poluição por rejeitos perigosos. Poluição por agrotóxicos. 
Poluição sonora. Áreas de Preservação Permanente e Unidades de Conservação: Fundamento 
Constitucional. Mudanças Climáticas. Pagamento por Serviços Ambientais. Mudança do Clima e o 
Mercado de Carbono. 17. Política Nacional de Recursos Hídricos (Lei nº 9.433/1997 e suas alterações). Lei 
de Crimes Ambientais (Lei nº 9.605/1998 e suas alterações). Política Nacional de Educação Ambiental (Lei 
nº 9.795/1999 e suas alterações). Poluição causada por óleo (Lei nº 9.966/2000). Sistema Nacional de 
Unidades de Conservação da Natureza (Lei nº 9.985/2000 e suas alterações). Lei de Biossegurança (Lei nº 
11.105/2005 e suas alterações). Lei de Gestão de Florestas Públicas (Lei nº 11.284/2006 e suas alterações). 
Lei da Mata Atlântica (Lei nº 11.428/2006 e suas alterações). Lei de Saneamento Básico (Lei nº 
11.445/2007 e suas alterações). Política Nacional sobre Mudança do Clima (Lei nº 12.187/2009 e suas 
alterações). Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei nº 12.305/2010 e suas alterações). Lei da 
cooperação federativa em matéria ambiental (Lei Complementar nº 140/2011). Código Florestal (Lei nº 
12.651/2012 e suas alterações). Lei da Biodiversidade (Lei nº 13.123/2015). Lei de Pagamentos por 
Serviços Ambientais (Lei nº 14.119/2021). 18. Lei Estadual nº 14.249/2010 e suas alterações - Dispõe 
sobre licenciamento ambiental, infrações e sanções administrativas ao meio ambiente.  
 
DIREITO ADMINISTRATIVO  
1. As funções do Estado. Origem do Direito Administrativo. O regime jurídico-administrativo. Conteúdo 
do regime jurídico administrativo. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (LINDB). Aplicação do 
regime jurídico administrativo a entidades da Administração Indireta, entidades de colaboração e 
particulares. Estatuto das Empresas Estatais (Lei nº 13.303/2006 e suas alterações). Administração Direta 
e Indireta. Terceiro Setor. Conceito de Direito Administrativo e suas relações com as outras disciplinas 
jurídicas. A constitucionalização do Direito Administrativo. 2. Princípios Constitucionais do Direito 
Administrativo. Restrições ao princípio da legalidade. Princípios reconhecidos em legislação 
infraconstitucional, pela doutrina e pela jurisprudência. Interpretação do direito administrativo. Normas 
sobre interpretação do direito público na Lei de Introdução ao Direito Brasileiro. Controle sistemático das 
relações administrativas. 3. Ato administrativo: conceito, elementos, atributos, classificação, espécies. 
Perfeição, validade e eficácia do ato administrativo. Invalidade, nulidade, anulação, cassação, caducidade, 
convalidação e revogação. Principais espécies. Controle de mérito e de legalidade dos atos 
administrativos. Controle sistemático dos atos administrativos. Regime jurídico dos atos administrativos. 
4. Servidores Públicos. Agentes Públicos. Classificação. Normas relativas à remuneração dos servidores e 
de agentes públicos. Regime dos servidores públicos e titulares de cargos públicos na Constituição 
Federal. Lei Estadual nº 6.123/1968 e suas alterações - Estatuto dos Servidores Públicos de Pernambuco. 
Cargo, emprego e função pública. Provimento, vacância, remoção, redistribuição e substituição. 
Provimento. Nomeação. Concurso Público. Posse e exercício. Estabilidade. Transferência. Readaptação. 
Reversão. 
Reintegração. 
Recondução. 
Disponibilidade. 
Aproveitamento. 
Vacância. 
Remoção. 
Redistribuição. Substituição. 5. Direitos e vantagens dos servidores públicos. Deveres e responsabilidades 
dos servidores públicos. Do regime disciplinar. O funcionário público civil. Da seguridade social do 
servidor: aposentadoria e pensões; aposentadoria de magistrado, membros do Ministério Público e do 
Tribunal de Contas; aposentadoria voluntária, aposentadoria compulsória. Normas relativas à 
remuneração dos servidores e de agentes políticos. Lei Complementar nº 35/1979 e suas alterações (Lei 
Orgânica da Magistratura Nacional). Lei Estadual nº 11.781/2000 e suas alterações - Regula o Processo 
Administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual. 6. Improbidade administrativa: Lei Federal 
nº 8.429/1992 e suas alterações. Agentes do polo ativo e passivo. Atos de improbidade. Da ação de 
improbidade administrativa. Das penas. Enriquecimento ilícito. Prejuízo ao erário. Princípios. Penas. 
Procedimento e prescrição. Regime jurídico dos atos de improbidade administrativa. Lei de 
Responsabilidade Fiscal - Lei Complementar nº 101/2000 e suas alterações. Lei de Acesso à Informação - 
Lei Federal nº 12.527/2011 e suas alterações. Lei Anticorrupção - Lei Federal nº 12.846/2013 e suas 
alterações. 7. Controles da Administração Pública: Controle administrativo; Controle legislativo ou 
político; Controle judicial. Discricionariedade administrativa e controle judicial. Controle interno e 
controle externo. Controle pelo Tribunal de Contas. Domínio público. Controle sistemático das delegações 
de serviços públicos. 8. Domínio Público. Bens públicos. Regime jurídico. Classificação, Administração e 
Utilização. Alienação. Tratamento do tema no Estatuto da Cidade (Lei Federal nº 10.257/2001 e suas 
alterações). 9. Licitação (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações): Princípios, Obrigatoriedade, Dispensa e 
Exigibilidade, Procedimentos e Modalidades. Pregão presencial e eletrônico. Fases da licitação. 
Habilitação. Julgamento. Homologação e adjudicação. Recursos administrativos. Crimes. Licitação e 
mandado de segurança. Regime Diferenciado de Contratações Públicas. Registro de preços. Regime 
jurídico de licitações. 10. Contrato administrativo. Espécies. Conceito. Características. Prerrogativas da 
Administração. Formalização. Execução e inexecução. A cláusula rebus sic stantibus. A Teoria da 
Imprevisão. As cláusulas de reajuste de preços. Obrigações do Estado derivadas de contratos inválidos ou 
inexistentes. Rescisão e anulação. Regime jurídico dos contratos administrativos. 11. Convênios e 
Consórcios. Concessões e Permissões de serviços públicos (Lei nº 8.987/1995 e suas alterações). Forma e 
condições da outorga do serviço em concessão. O Prazo nas concessões e sua prorrogação. Poderes do 
Concedente. Os Direitos do concessionário. Regime tarifário e sua revisão. Os Direitos dos usuários. 
Formas de extinção da concessão e seus efeitos jurídicos. A reversão dos Bens. Serviços públicos. 
Responsabilidades civis do concessionário e do Poder concedente. Permissão. Parcerias Público-Privadas. 
12. Parcerias com o terceiro setor. Convênios e outras espécies de ajustes colaborativos. Organizações 
sociais. OSCIPs. Organizações da Sociedade Civil. 13. Infrações e Sanções Administrativas. Conceito. 
Sujeito infrator. Excludentes da Infração. Princípios. Dever de sancionar. Processo administrativo. Regime 
jurídico. Conceito. Processo ou procedimento administrativo. Princípios do processo administrativo. 
Instauração do processo administrativo e fases do processo. A sindicância. Os sujeitos da relação 
processual administrativa. Direitos e deveres das partes. Competência. Instrução do processo 
administrativo. Decisão do Processo Administrativo: estrutura, tipologia. Recurso Administrativo e seus 
efeitos. Coisa julgada administrativa. Da revisão administrativa. Da prescrição e da decadência. 14. 
Poderes Administrativos. Poder de polícia: conceito. Intervenção do Estado na propriedade. Função social 
da propriedade. Desapropriação. Conceito. Requisitos. Bens suscetíveis de desapropriação: Competências 
relacionadas à desapropriação. Espécies de desapropriação Indenização e consectários legais. Caducidade 
da desapropriação. Imissão na posse do imóvel desapropriado. Direito de extensão. Desapropriação 
indireta. Retrocessão. Controle da desapropriação. Servidão administrativa. Tombamento. Requisição. 
Ocupação provisória. Limitação administrativa. Direito de construir e seu exercício. Loteamento e 
zoneamento. 15. Responsabilidade civil do Estado: evolução das teorias. Reparação do dano. 
Responsabilidade objetiva e subjetiva. Caracterização. Causas de exclusão e mitigação. Prescrição e 
decadência. Responsabilidades dos contratados e delegatários de serviços públicos. Procedimento 
administrativo e judicial. Direito de regresso. 16. Organização administrativa: noções gerais. 
Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada. Autarquias. Autarquias comuns e 
especiais. Agências reguladoras e agências executivas. Fundações Públicas, Empresas Públicas e 
Sociedades de Economia Mista. Consórcios Públicos. Tutela dos entes da Administração Indireta. 
Entidades de colaboração e seu regime jurídico. 17. Jurisprudência e súmulas de direito administrativo do 
Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal. Súmulas Vinculantes. Temas decididos em 
regime de repercussão geral ou de recursos repetitivos. 
 
NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E FORMAÇÃO HUMANÍSTICA  
A) LEGISLAÇÃO ESTADUAL  
1. Lei Estadual nº 6.123/1968 e suas alterações - Estatuto dos Servidores Públicos de Pernambuco.  
2. Lei Estadual nº 17.116/2020 e suas alterações - Consolida o regime jurídico da taxa judiciária e das 
custas processuais devidas ao Poder Judiciário do Estado de Pernambuco.  
3. Lei Complementar Estadual nº 100/2007 e suas alterações - Código de Organização Judiciária do Estado 
de Pernambuco.  
4. Lei Complementar Estadual nº 28/2000 e suas alterações - Cria o Sistema de Previdência Social dos 
Servidores do Estado de Pernambuco.  
5. Regimento interno do Tribunal de Justiça de Pernambuco e suas alterações.  
6. Constituição do Estado de Pernambuco e suas alterações. 
 
B) SOCIOLOGIA DO DIREITO  
1. Introdução à sociologia da administração judiciária. Aspectos gerenciais da atividade judiciária 
(administração e economia). Gestão. Gestão de pessoas. 2. Relações sociais e relações jurídicas. Controle 
social e o Direito. Transformações sociais e Direito. 3. Direito, Comunicação Social e opinião pública. 4. 
Conflitos sociais e mecanismos de resolução. Sistemas não judiciais de composição de litígios.  
 
C) PSICOLOGIA JUDICIÁRIA  
1. Psicologia e Comunicação: relacionamento interpessoal, relacionamento do magistrado com a 
sociedade e a mídia. 2. Problemas atuais da psicologia com reflexos no direito: assédio moral e assédio 
sexual. 3. Teoria do conflito e os mecanismos autocompositivos. Técnicas de negociação e mediação. 
Procedimentos, posturas, condutas e mecanismos aptos a obter a solução conciliada dos conflitos. 4. O 
processo psicológico e a obtenção da verdade judicial. O comportamento de partes e testemunhas.  
 
D) ÉTICA E ESTATUTO JURÍDICO DA MAGISTRATURA NACIONAL  
1. Regime jurídico da Magistratura Nacional: carreiras, ingresso, promoções, remoções. 2. Direitos e 
deveres funcionais da magistratura. 3. Integridade pessoal e profissional do juiz. Dignidade, honra e 
decoro. Diligência e dedicação. Conhecimento e Capacitação. Cortesia e Prudência do Juiz. 4. Ilícitos 
éticos. Sanções. Lugar da ética na função judicial e na vida particular do juiz. 5. O papel da cordialidade na 
prestação jurisdicional. 6. Código de Ética da Magistratura Nacional. 7. Sistemas de controle interno do 
Poder Judiciário: Corregedorias, Ouvidorias, Conselhos Superiores e Conselho Nacional de Justiça. 8. 
Responsabilidade administrativa, civil e criminal dos magistrados. 9. Administração judicial. Planejamento 
estratégico. Modernização da gestão.  
 
E) FILOSOFIA DO DIREITO  
1. O conceito de Justiça. Sentido lato de Justiça, como valor universal. Sentido estrito de Justiça, como 
valor jurídico-político. Divergências sobre o conteúdo do conceito. 2. O conceito de Direito. Equidade. 
Direito e Moral. 3. A interpretação do Direito. A superação dos métodos de interpretação mediante puro 
raciocínio lógico-dedutivo. O método de interpretação pela lógica do razoável.  
 
 
F) TEORIA GERAL DO DIREITO E DA POLÍTICA  
1. Direito objetivo e direito subjetivo. 2. Fontes do Direito objetivo. Princípios gerais de Direito. 
Jurisprudência. Súmula vinculante. 3. Eficácia da lei no tempo. Conflito de normas jurídicas no tempo e o 
Direito brasileiro: Direito Penal, Direito Civil, Direito Constitucional e Direito do Trabalho. 4. O conceito 
de Política. Política e Direito. 5. Ideologias. 6. A Declaração Universal dos Direitos do Homem (ONU). 
7. Agenda 2030 e os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. 8. Gênero e Patriarcado. Gênero e 
Raça. Discriminação e Desigualdades de Gênero - questões centrais. Protocolo de Julgamento com 
perspectiva de gênero.  
 
G) DIREITO DIGITAL  
1. 4ª Revolução industrial. Transformação Digital no Poder Judiciário. Tecnologia no contexto jurídico. 
Automação do processo. Inteligência Artificial e Direito. Audiências virtuais. Cortes remotas. Ciência de 
dados e Jurimetria. Resoluções do CNJ sobre inovações tecnológicas no Judiciário. 2. Persecução Penal e 
novas tecnologias. Crimes virtuais e cibersegurança. Deepweb e Darkweb. Provas digitais. Criptomoedas 
e Lavagem de dinheiro. 3. Noções gerais de contratos Inteligentes, Blockchain e Algoritmos. 4. LGPD e 
proteção de dados pessoais.  
 
H) PRAGMATISMO, ANÁLISE ECONÔMICA DO DIREITO E ECONOMIA COMPORTAMENTAL  
1. Função judicial e pragmatismo. Antifundacionalismo. Contextualismo. Consequencialismo. 
Racionalismo e Empirismo. Dialética. Utilitarismo. 2. Análise econômica do direito. Conceitos 
fundamentais. Racionalidade econômica. Eficiência processual. Métodos adequados de resolução de 
conflitos e acesso à Justiça. Demandas frívolas e de valor esperado negativo. Precedentes, estabilidade da 
jurisprudência e segurança jurídica. Coisa Julgada. 3. Economia comportamental. Heurística e vieses 
cognitivos. A percepção de Justiça. Processo cognitivo de tomada de decisão. 4. Governança corporativa 
e Compliance no Brasil. Mecanismos de Combate às organizações criminosas e Lavagem de Dinheiro. 
Whistleblower.  
 
I) DIREITO DA ANTIDISCRIMINAÇÃO  
1. Conceitos Fundamentais do Direito da Antidiscriminação. 2. Modalidades de Discriminação. 
3. Legislação antidiscriminação nacional e internacional. 4. Conceitos Fundamentais do Racismo, Sexismo, 
Intolerância Religiosa, LGBTQIA+fobia. 5. Ações Afirmativas. 6. Direitos dos Povos indígenas e das 
comunidades tradicionais.  
 
DIREITOS HUMANOS  
1. Teoria Geral dos Direitos Humanos. 2. Sistema global de proteção dos direitos humanos. 3. Sistema 
regional interamericano de proteção dos direitos humanos. 4. Controle de convencionalidade. 5. A relação 
entre o direito internacional dos direitos humanos e o direito brasileiro. 6. Os direitos humanos na 
Constituição Federal de 1988. 7. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal em matéria de direitos 
humanos. 
