Art. 106. A
lei aplica-se a ato ou fato pretérito:
I - em qualquer caso, quando seja expressamente interpretativa, excluída a
aplicação de penalidade à infração dos dispositivos interpretados;
II -
tratando-se de ato não definitivamente julgado:
a) quando
deixe de defini-lo como infração;
b) quando
deixe de tratá-lo como contrário a qualquer exigência de ação ou omissão, desde que
não tenha sido fraudulento e não tenha implicado em falta de pagamento de tributo;
c) quando
lhe comine penalidade menos severa que a prevista na lei vigente ao tempo da sua prática.
CAPÍTULO IV
Interpretação e Integração da Legislação
Tributária
Art.
107. A legislação tributária será interpretada conforme o disposto neste Capítulo.
§ 1º A resolução de dúvidas acerca da
legislação tributária e aduaneira e a fixação de sua interpretação e aplicação
serão efetuadas por meio do processo administrativo de solução de consulta ou
por pareceres jurídicos, conforme o caso, nos termos da legislação específica.
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 2º A solução de consulta e os pareceres
jurídicos terão efeitos vinculantes restritos, em cada caso, ao âmbito do órgão
que os houver emitido.
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 3º A solução da consulta produzirá efeitos
exclusivamente em relação ao consulente, sem prejuízo da vinculação da
interpretação nela fixada no âmbito do órgão emissor, nos termos do § 2º deste
artigo. (Incluído pela Lei
Complementar nº 236, de 2026)
Art. 108.
Na ausência de disposição expressa, a autoridade competente para aplicar a legislação
tributária utilizará sucessivamente, na ordem indicada:
I - a
analogia;
II - os
princípios gerais de direito tributário;
III - os
princípios gerais de direito público;
IV - a
eqüidade.
§ 1º O
emprêgo da analogia não poderá resultar na exigência de tributo não previsto em lei.
§ 2º O
emprêgo da eqüidade não poderá resultar na dispensa do pagamento de tributo devido.
Art.
109. Os princípios gerais de direito privado utilizam-se para pesquisa da definição, do
conteúdo e do alcance de seus institutos, conceitos e formas, mas não para definição
dos respectivos efeitos tributários.
@@@@
Art. 142. Compete privativamente à autoridade administrativa constituir o
crédito tributário pelo lançamento, assim entendido o procedimento administrativo
tendente a verificar a ocorrência do fato gerador da obrigação correspondente,
determinar a matéria tributável, calcular o montante do tributo devido, identificar o
sujeito passivo e, sendo caso, propor a aplicação da penalidade cabível.
§ 1º
A atividade administrativa de lançamento é vinculada e obrigatória, sob pena de
responsabilidade funcional.
(Redação dada
pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 2º No lançamento destinado a prevenir a
decadência de crédito tributário cuja exigibilidade houver sido suspensa na
forma dos incisos II, IV e V do caput do art. 151 desta Lei, não será
cominada multa de ofício ou multa de mora a ele relativo.
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 3º O disposto no § 2º deste artigo aplica-se,
exclusivamente, aos casos em que a suspensão da exigibilidade do crédito tenha
ocorrido antes do início de qualquer procedimento de ofício a ele relativo.
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 4º (VETADO).
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 5º As penalidades cominadas em razão do
descumprimento de obrigações tributárias, mediante lançamento de ofício, poderão
ser pagas com as seguintes reduções, na forma das legislações locais:
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
I – 50% (cinquenta por cento) da penalidade
aplicada, se efetuado o pagamento integral do crédito tributário no prazo
previsto para apresentação de impugnação administrativa;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
II – 40% (quarenta por cento) da penalidade
aplicada, se efetuado o parcelamento do crédito tributário no prazo previsto
para apresentação de impugnação administrativa;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
III – 30% (trinta por cento) da penalidade
aplicada, se efetuado o pagamento integral do crédito tributário após o prazo
referido no inciso I deste parágrafo e antes da sua inscrição em dívida ativa;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
IV – 20% (vinte por cento) da penalidade
aplicada, se efetuado o parcelamento do crédito tributário após o prazo referido
no inciso II deste parágrafo e antes da sua inscrição em dívida ativa.
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 6º Não haverá graduação, redução ou
afastamento da penalidade em relação ao devedor contumaz, assim definido em lei
específica. (Incluído pela
Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 7º A graduação das penalidades, na forma do
§ 5º deste artigo, não excluirá o dever de pagamento da obrigação tributária
principal, com os devidos acréscimos legais, quando for o caso.
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 8º A aplicação de penalidade será acompanhada
de demonstração da conduta infratora de forma individualizada por sujeito
passivo. (Incluído pela
Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 9º São consideradas circunstâncias agravantes
a prática dolosa de fraude, sonegação ou conluio ou a ocorrência de
reincidência, podendo ser majorada a penalidade, observados os limites previstos
no § 1º do art. 113-A desta Lei.
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 10. Os percentuais de redução previstos no
§ 5º deste artigo, na forma das legislações específicas:
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
I – poderão ser majorados, quando verificada a
ocorrência das seguintes circunstâncias atenuantes:
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
a) cumprimento de obrigação acessória
relacionada à conduta infringida, na hipótese de lançamento da obrigação
principal; (Incluído pela
Lei Complementar nº 236, de 2026)
b) readequação às normas tributárias, entre o
início do procedimento fiscal e a lavratura do auto de infração, nos termos da
legislação específica;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
c) configuração de bons antecedentes fiscais;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
d) ausência de prejuízo ao erário, decorrente
da infração;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
e) existência de erro ou ignorância escusáveis
do sujeito passivo, quanto à matéria de fato; ou
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
f) pendência de julgamento sobre a matéria
tratada no lançamento, em uma das hipóteses previstas pelo
art. 927 da Lei nº 13.105,
de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil);
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
II – no caso dos sujeitos passivos que
participem de programa de conformidade estabelecido pela legislação tributária,
serão de: (Incluído pela
Lei Complementar nº 236, de 2026)
a) 60% (sessenta por cento) da penalidade
aplicada, se efetuado o pagamento integral do crédito tributário no prazo
previsto para apresentação de impugnação administrativa;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
b) 50% (cinquenta por cento) da penalidade
aplicada, se efetuado o parcelamento do crédito tributário no prazo previsto
para apresentação de impugnação administrativa;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
c) 40% (quarenta por cento) da penalidade
aplicada, se efetuado o pagamento integral do crédito tributário após o prazo
referido no inciso I do § 5º deste artigo e antes da sua inscrição em dívida
ativa; e (Incluído pela Lei
Complementar nº 236, de 2026)
d) 30% (trinta por cento) da penalidade
aplicada, se efetuado o parcelamento do crédito tributário após o prazo referido
no inciso II do § 5º deste artigo e antes da sua inscrição em dívida ativa.
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 11. (VETADO).
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
Art.
143. Salvo disposição de lei em contrário, quando o valor tributário esteja expresso
em moeda estrangeira, no lançamento far-se-á sua conversão em moeda nacional ao câmbio
do dia da ocorrência do fato gerador da obrigação.
Art.
144. O lançamento reporta-se à data da ocorrência do fato gerador da obrigação e
rege-se pela lei então vigente, ainda que posteriormente modificada ou revogada.
§ 1º
Aplica-se ao lançamento a legislação que, posteriormente à ocorrência do fato gerador
da obrigação, tenha instituído novos critérios de apuração ou processos de
fiscalização, ampliado os podêres de investigação das autoridades administrativas, ou
outorgado ao crédito maiores garantias ou privilégios, exceto, neste último caso, para
o efeito de atribuir responsabilidade tributária a terceiros.
§ 2º O
disposto neste artigo não se aplica aos impostos lançados por períodos certos de tempo,
desde que a respectiva lei fixe expressamente a data em que o fato gerador se considera
ocorrido.
Art.
145. O lançamento regularmente notificado ao sujeito passivo só pode ser alterado em
virtude de:
I -
impugnação do sujeito passivo;
II -
recurso de ofício;
III -
iniciativa de ofício da autoridade administrativa, nos casos previstos no artigo 149.
Art.
146. A modificação introduzida, de ofício ou em consequência de decisão
administrativa ou judicial ou sentença arbitral proferida no âmbito da
arbitragem especial tributária e aduaneira, nos critérios jurídicos adotados
pela autoridade administrativa no exercício do lançamento, somente pode ser
efetivada, em relação a um mesmo sujeito passivo, quanto a fato gerador ocorrido
posteriormente à sua introdução.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
Seção II
Modalidades de Lançamento
Art.
147. O lançamento é efetuado com base na declaração do sujeito passivo ou de terceiro,
quando um ou outro, na forma da legislação tributária, presta à autoridade
administrativa informações sôbre matéria de fato, indispensáveis à sua efetivação.
§ 1º A
retificação da declaração por iniciativa do próprio declarante, quando vise a reduzir
ou a excluir tributo, só é admissível mediante comprovação do êrro em que se funde, e
antes de notificado o lançamento.
§ 2º Os
erros contidos na declaração e apuráveis pelo seu exame serão retificados de ofício
pela autoridade administrativa a que competir a revisão daquela.
Art.
148. Quando o cálculo do tributo tenha por base, ou tome em consideração, o valor ou o
preço de bens, direitos, serviços ou atos jurídicos, a autoridade lançadora, mediante
processo regular, arbitrará aquele valor ou preço, sempre que sejam omissos ou não
mereçam fé as declarações ou os esclarecimentos prestados, ou os documentos expedidos
pelo sujeito passivo ou pelo terceiro legalmente obrigado, ressalvada, em caso de
contestação, avaliação contraditória, administrativa ou judicial.
@@@@
Art. 193.
Salvo quando expressamente autorizado por lei, nenhum departamento da administração
pública da União, dos Estados, do Distrito Federal, ou dos Municípios, ou sua
autarquia, celebrará contrato ou aceitará proposta em concorrência pública sem que o
contratante ou proponente faça prova da quitação de todos os tributos devidos à
Fazenda Pública interessada, relativos à atividade em cujo exercício contrata ou
concorre.
TÍTULO IV
Administração Tributária
CAPÍTULO I
Fiscalização
Art.
194. A legislação tributária, observado o disposto nesta Lei, regulará, em caráter
geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se tratar, a
competência e os poderes das autoridades administrativas em matéria de fiscalização da
sua aplicação.
§ 1º
A legislação a que se refere êste artigo aplica-se às pessoas
naturais ou jurídicas, contribuintes ou não, inclusive às que gozem de imunidade
tributária ou de isenção de caráter pessoal.
(Redação
dada pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 2º A administração tributária deverá
priorizar e disponibilizar métodos preventivos para possibilitar ao sujeito
passivo autorregularizar o pagamento dos tributos e das obrigações acessórias
antes da lavratura do auto de infração, nos termos da legislação específica.
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 3º A administração tributária estabelecerá
programas de conformidade e outras medidas com vistas à prevenção de conflitos,
que deverão assegurar o diálogo e a plena compreensão objetiva e subjetiva de
divergências ou de disputas acerca da interpretação ou da aplicação da
legislação tributária e aduaneira, nos termos da legislação específica, com base
nos seguintes princípios:
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
I – voluntariedade de ingresso e de saída;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
II – boa-fé e construção de uma relação de
confiança mútua; (Incluído
pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
III – diálogo e cooperação;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
IV – transparência, previsibilidade e segurança
jurídica; (Incluído
pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
V – busca da conformidade tributária;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
VI – prevenção de litígios e de imposição de
penalidades;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
VII – proporcionalidade e imparcialidade.
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
Art. 194-A. O trânsito em julgado da decisão
definitiva do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça com
efeito vinculante no âmbito judicial vinculará também a administração
tributária. (Incluído pela
Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 1º No prazo máximo de 90 (noventa) dias
úteis, contado do trânsito em julgado da decisão, a Fazenda Pública, por parecer
jurídico devidamente fundamentado, dará publicidade ao fato, inclusive quanto:
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
I – à aplicação da orientação adotada pelo
Supremo Tribunal Federal ou Superior Tribunal de Justiça em relação aos seus
créditos tributários e aduaneiros;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
II – aos temas em que a Fazenda Pública, tanto
na esfera administrativa quanto na judicial, deixará de impugnar pleitos do
sujeito passivo;
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
III – aos temas em que Fazenda Pública, nas
esferas administrativa e judicial, desistirá de impugnações ou recursos já
formulados.
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 2º A fim de observar precedentes formados em
tribunais superiores em sentido favorável ao sujeito passivo, os órgãos de
representação judicial das Fazendas Públicas poderão estabelecer outras
hipóteses de impedimento à inscrição do crédito por eles realizada na respectiva
dívida ativa. (Incluído
pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
§ 3º Sem prejuízo do disposto no § 2º deste
artigo, os órgãos de administração tributária e os órgãos de representação
judicial das Fazendas Públicas desenvolverão instrumentos de gestão para
orientação periódica de seus membros e servidores acerca de precedentes,
judiciais e administrativos, e da legislação tributária e aduaneira, tais como o
aprimoramento e a ampliação dos sistemas internos de controle de informações, em
especial com relação aos dados que refletem o contencioso tributário e aduaneiro
e a efetividade das medidas adotadas para a arrecadação.
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
@@@@
Art. 211.
Incumbe ao Conselho Técnico de Economia e Finanças, do Ministério da Fazenda, prestar
assistência técnica aos governos estaduais e municipais, com o objetivo de assegurar a
uniforme aplicação da presente Lei.
Art. 211-A. O Distrito Federal, os Estados e os
Municípios deverão, no prazo de 2 (dois) anos, atualizar a sua legislação
tributária e aduaneira para adotar, no mínimo, os critérios previstos no § 5º do
art. 142 desta Lei, como forma de implementar moderação sancionatória e
dosimetria da penalidade. (Incluído pela Lei
Complementar nº 236, de 2026)
Art. 211-B. A União, o Distrito Federal, os
Estados e os Municípios deverão, no prazo de 2 (dois) anos, atualizar a sua
legislação tributária e aduaneira para adotar, no mínimo, os critérios previstos
nos arts. 208-A a 208-J desta Lei, como forma de implementar o devido processo
legal, a ampla defesa, o duplo grau de jurisdição e o contraditório no âmbito do
processo administrativo fiscal.
(Incluído pela Lei Complementar nº 236, de 2026)
Parágrafo único. A não implementação das
disposições constantes do caput deste artigo acarretará a aplicação do
disposto nos arts. 208-A a 208-J desta Lei, até que sobrevenha legislação
específica, a qual deverá adotar, no mínimo, os parâmetros explicitados nos
referidos artigos. (Incluído pela Lei
Complementar nº 236, de 2026)
Art.
212. Os Poderes Executivos federal, estaduais e municipais expedirão, por decreto, dentro
de 90 (noventa) dias da entrada em vigor desta Lei, a consolidação, em texto único, da
legislação vigente, relativa a cada um dos tributos, repetindo-se esta providência até
o dia 31 de janeiro de cada ano.
